no seguinte artículo , apresentamos um relato de caso clínico de deficiência transversa da maxila tratada com Expansão Rápida Cirurgicamente Assistida , de forma unilateral .
o estudo foi descritivo e compreendeu a anï ¿ ½ lise de documentos oficiais e do portal eletrï ¿ ½ nico do Ministï ¿ ½ rio da Saï ¿ ½ de .
percebeu-se que o câncer tem grande impacto na qualidade de vida desses pacientes .
introdução : a hiper-homocisteinemia tem sido apontada como fator de risco para doença vascular periférica .
nesse sentido , ï ¿ ½ fundamental o compromisso e transparï ¿ ½ ncia na divulgaï ¿ ½ ï ¿ ½ o das pesquisas fomentadas .
objetivo : realizar uma revisão de literatura sobre a homocisteína como fator de risco para doenças cardiovasculares .
método : foi realizada uma pesquisa bibliográfica descritiva nas bases de dados SciELO e PubMed .
resultados : incluíram-se 22 artigos na revisão de literatura .
alguns estudos têm demonstrado associação entre a hiper-homocisteinemia e risco cardiovascular , colocando-a como um importante fator de risco para doenças vasculares da atualidade .
contudo , não foram encontrados estudos conclusivos que a demonstrassem como um fator de risco cardiovascular independente . para alguns autores ela pode ser decorrente de um evento vascular prévio e não um fator de risco .
conclusão : embora diversos estudos mostrem associação entre a hiper-homocisteinemia e risco cardiovascular , pesquisas adicionais são necessárias para esclarecer se tal alteração é causa ou consequência de doenças cardiovasculares , bem como elucidar os mecanismos pró-ateroscleróticos relacionados com a hiper-homocisteinemia .
objetivo : verificar se existe correlação da dor lombar com encurtamento de isquiotibiais em docentes de uma instituição de Ensino Superior .
métodos : estudo descritivo , transversal , quantitativo , com amostra composta por dez docentes do curso de fisioterapia , de ambos os sexos .
realizaram-se coleta de dados antropométricos , goniometria da articulação coxofemoral , e avaliação da dor lombar , postural e da flexibilidade para detectar encurtamento muscular dos isquiotibiais .
foram realizados estatística descritiva e testes qui quadrado , Análise de Variância ( ANOVA ) e teste de Kruskal-Wallis para análise intervariáveis pelo programa Statistical Package for Social Science ( SPSS ) para Windows versão 10.0 .
resultados : dos dez docentes avaliados , 70 % eram do sexo feminino . a idade média foi de 35,70 ± 5,39 anos , e a média de índice de massa corporal foi de 24,11 ± 3,15 .
o sedentarismo esteve presente em 50 % dos docentes avaliados e 40 % não realizavam alongamentos ; 40 % relataram ausência de dor lombar ; 50 % , dor moderada ; e 10 % , dor forte .
na avaliação da articulação coxofemoral , 30 % apresentaram angulação normal em flexão do quadril com joelho em extensão , e 40 % apresentaram angulação normal na flexão do quadril com joelho em flexão e em extensão de quadril , sendo que os demais apresentaram valores acima ou abaixo da normalidade .
introdução : o osteoma é um tumor benigno de crescimento lento , composto de osso esponjoso ou compacto , originado no periósteo dos ossos craniofaciais .
no teste de flexibilidade , 30 % eram excelentes , 20 % estiveram na média , 10 % eram abaixo da média e 40 % eram fracos .
dos docentes , 40 % apresentaram anteroversão pélvica ; 30 % , alinhamento normal ; e 30 % , retroversão pélvica .
objetivo : relatar o perfil epidemiológico de pacientes portadores de osteomas craniofaciais .
métodos : foi realizado um estudo multicêntrico retrospectivo dos casos diagnosticados no Serviço de Neurocirurgia do Hospital Governador João Alves Filho ( Aracaju / SE ) , durante o período entre janeiro de 1999 a junho de 2008 e no Laboratório da Disciplina de Patologia Bucal da Faculdade de Odontologia de Pernambuco - FOP , da Universidade de Pernambuco - UPE , no período de julho de 1992 a julho de 2008 .
observou- se correlação significativa do nível de flexibilidade com a variável sexo ( p = 0,041 ) e o índice de massa corporal ( p = 0,048 ) .
conclusão : a restrição de amplitude de movimento , as alterações no alinhamento pélvico e os baixos níveis de flexibilidade não foram correlacionados ao encurtamento de isquiostibiais .
foram analisados os indicadores gênero , faixa etária , localização topográfica , sintomatologia , tratamento , a partir de ficha própria de coleta de dados .
o esvaziamento gástrico é um processo complexo , com elevada variabilidade e responsável pela incerteza do desempenho dos medicamentos in vivo .
objetivo : descrever o perfil clínico-epidemiológico de pacientes acometidos pela hanseníase .
resultados : foi observado que 14 casos ( 40 % ) possuíam localização craniana , enquanto em 21 casos ( 60 % ) o acometimento era facial .
a localização topográfica craniana mais freqüente foi o osso frontal ( 57 % ) , seguido pelo temporal ( 14 % ) .
dessa forma , os sistemas de liberação modificada de fármacos , com tempo de residência prolongado no estômago , em especial , considerando aqueles fármacos com janela de absorção na porção superior do intestino delgado , apresentam fundamental importância .
métodos : estudo transversal-observacional realizado em uma unidade de referência com 52 indivíduos afetados pela hanseníase , de ambos os sexos , maiores de 18 anos .
a identificação humana constitui procedimento de grande importância para os processos instaurados nas várias esferas do Direito , tambémsendo exigida pela sociedade por questões culturais / religiosas .
as principais limitações relativas à absorção do fármaco são , no geral , atribuídas à variabilidade inter e intra-paciente do tempo de trânsito gastro-intestinal ( GI ) e da não-uniformidade da absorção do fármaco na extensão do canal alimentar .
na face , o osso mandibular predominou com 67 % dos casos .
para a coleta de dados , utilizaram-se um questionário socioeconômico e clínico , e a Avaliação Neurológica Simplificada para a determinação do grau de incapacidade física preconizado pelo Ministério da Saúde .
a Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto ( FMRP ) , desde o início do seu funcionamento em 1952 , caracteriza-se pela inovação e pela busca da excelência no desempenho das suas atividades de ensino , pesquisa científica e de assistência à saúde da população .
assim , justifica-se a utilização dos sistemas flutuantes ou hidrodinâmicos de liberação de fármacos .
dentre os processos de identificação pode-se citar a identificação odontolegal , uma metodologia comparativa na qual torna-se necessário que o indivíduo a ser identificado possua as suas particularidades odontológicasregistradas em algum tipo de documento produzido em vida .
o gênero feminino mostrou-se predominante , com 60 % dos casos .
apresentaram-se comumente assintomáticas ( 62 % ) , sendo os casos sintomáticos em sua maioria com localização craniana ( 57 % ) .
conclusão : mais pesquisas regionais devem ser realizadas para a compreensão dos fatores que contribuem para a manutenção da endemia na região estudada .
neste contexto , as radiografias panorâmicas são exames imaginológicosextrabucais freqüentemente solicitados pelos Cirurgiões-dentistas devido à ampla visualização de estruturas do complexo bucomaxilofacial , que auxiliam na obtenção do diagnóstico e delimitação do plano de tratamento .
no curso de graduação em Medicina , esta busca tem se refletido em sucessivas mudanças da estrutura curricular e em esforços repetidos para a modernização dos métodos de ensino .
vários medicamentos gastrorretentivos estão disponibilizados no mercado e incluem comprimidos , cápsulas , pílulas , filmes laminados , microesferas flutuantes , grânulos e pós .
as microesferas flutuantes apresentam maior destaque em função da distribuição granulométrica uniforme dessas formulações de dose múltipla .
ações de vigilância epidemiológica devem ser intensificadas para a realização do diagnóstico e do tratamento precoce da hanseníase na região .
conclusões : os osteomas cranianos e faciais são mais freqüentes no osso frontal e mandibular , respectivamente .
neste sentido , há várias décadas vem sendo introduzidas técnicas de simulação , envolvendo modelos , manequins e simuladores e , em menor escala , o uso de pacientes padronizados .
no presente trabalho , foi relatado um caso de identificaçãohumana utilizando-se uma radiografia panorâmica , produzida há mais de sete anos para subsidiar um planejamento ortodôntico .
como resultado , a absorção do fármaco apresenta maior reprodutibilidade e os riscos associados à irritação local são reduzidos .
no momento atual , aprovou-se revisão do projeto pedagógico do curso , com redefinição das competências gerais eespecíficas a serem adquiridas pelos formandos e o estabelecimento de metas a serem atingidas para a renovação dos métodos de ensino , de modo a que sejam oferecidas ao estudante oportunidades de aprendizado mais ativo .
o confrontoradiográfico foi viabilizado realizando-se uma radiografia panorâmica pós-morte que permitiu a visualização de particularidades anatômicas ereabilitadoras com qualidade e quantidade suficientes para estabelecer uma correlação positiva , com segurança , entre o corpo esqueletizadocomo pertencente à pessoa desaparecida .
o gênero feminino e a segunda década de vida mostram mais acometimento .
a maioria dos casos apresentou-se assintomática , porém , sintomáticos quando cranianos .
a presente revisão tem como objetivo apresentar as publicações recentes referentes aos métodos de preparação , os vários parâmetros que afetam o desempenho e a caracterização das microesferas flutuantes .
dentre estas metas , prevê-se o investimento em laboratório de habilidades e na difusão das práticas de simulação aplicadas ao ensino e treinamentodo estudante .
a simulação em manequins como técnica de apoio didático traz ao ensino a sedutora oportunidade de praticar ações clínicas em um ambiente muito próximo do real , de forma segura , e sem o risco da exposição do paciente ao ambiente de treinamento .
além disso , o presente trabalho aborda a fisiologia do processo de esvaziamento gástrico no que se refere aos sistemas flutuantes de liberação de fármacos .
algumas ações que só poderiam ser demonstradas ao aluno , pois devem ser praticadas na clínica , por profissionais experientes , podem ser agora diretamente realizadas pelo aluno em manequins .
algumas características especiais deste tipo de ensino como o uso do manequim , a elaboração das estações práticas e seus casos clínicos , e o papel do instrutor são aqui descritas .
o objetivo deste estudo foi investigar se diferenças na dieta e em polimorfismos de nucleotídeos únicos ( SNPs ) encontrados no gene da paraoxonase 1 ( PON-1 ) , da 3-hidroxi-3-metilglutaril-coenzima A reductase ( HMGCR ) , da proteína de transferência de ésteres de colesterol ( CETP ) e da apolipoproteina E ( APOE ) estariam associadas com biomarcadores do estresse oxidativo e , consequentemente , com a suscetibilidade da LDL à oxidação .
técnicas da estatística multivariada foram aplicadas a um grupo de 55 pacientes usando 3 biomarcadores : atividade antioxidante plasmática , concentrações de malondialdeído e LDL oxidada .
indivíduos classificados no cluster III apresentaram um prognóstico negativo em termos de atividade antioxidante e estado oxidativo .
os indivíduos agrupados no cluster I apresentaram o mais baixo nível de estado oxidativo , enquanto que indivíduos no cluster II apresentaram os mais altos níveis de atividade antioxidante .
nenhuma diferença na ingestão de nutrientes foi observada entre os clusters .
concentrações estatísticamente mais altas de &amp; # 947 ; - e &amp; # 948 ; -tocoferol foram observadas em indivíduos com mais altos níveis de atividade antioxidante .
a regressão linear aplicada não foi estaticamente significativa , sugerindo que os alelos mutantes dos SNPs selecionados não contribuíram para as diferenças nos níveis de estresse oxidativo .
embora não tenha sido estatisticamente significativa , o valor da probabilidade associado ao coeficiente da relação entre ApoE e oxLDL foi de 0,096 , indicando que pacientes que carregam o alelo TT da ApoE tendem a apresentar menores concentrações plasmáticas de LDL oxidada .
portanto , as diferenças no estresse oxidativo observadas em nosso estudo não puderam ser atribuídas à dieta e alelos variantes de PON-1 , CETP , HMGCR ou ApoE . nossos dados suportam a influência &amp; # 947 ; - tocoferol e &amp; # 948 ; -tocoferol na atividade antioxidante e reforçam a necessidade de mais pesquisas que investiguem a relação entre alelos da Apo E e a oxidação da LDL .
o objetivo do presente estudo foi analisar a associação entre apoio social e nível de atividade física no lazer em escolares da rede federal de ensino do Rio Grande do Sul , além de suas relações com sexo e os diferentes tipos e fontes do apoio social .
foi conduzido um estudo transversal compondo uma amostra de 833 escolares com idade entre 13 e 25 anos , matriculados do 1º ao 3º anos do ensino médio técnico integrado de quatro campi do Instituto Federal de Educação , Ciência e Tecnologia Sul-rio-grandense ( IF-Sul ) .
entre os respondentes , 50,3 % ( IC95 % 46,9 ? 53,7 ) da amostra foi considerada fisicamente ativa no lazer , sendo que os rapazes ( 64,7 % ; IC95 % 59,9 ? 69,1 ) foram mais ativos que as moças ( 36,8 % ; IC95 % 31,7 ? 40,9 ) .
a atenção à saúde é permanentemente desafiada pelas infecções relacionadas aos procedimentos assistenciais , que resultam no aumento da morbidade , mortalidade e custos operacionais .
na análise ajustada , indivíduos com maior apoio social dos pais tiveram maior probabilidade de serem ativos comparados àqueles com menor apoio social , apresentando entre as moças a razão de prevalências ( RP ) de 2,55 ( IC95 % 1,67-3,90 ) e de 1,64 ( IC95 % 1,20-2,23 ) entre os rapazes .
com relação ao apoio dos amigos , os rapazes localizados no tercil mais elevado de apoio social tiveram maior probabilidade de serem ativos em relação àqueles com menor apoio social ( RP 2,19 ; IC95 % 1,46-3,26 ) .
o álcool etílico possui propriedades antimicrobianas reconhecidas , capazes de eliminar os microrganismos mais freqüentemente envolvidos nas infecções em serviços de saúde .
a maior desvantagem do álcool para a anti-sepsia da pele é seu efeito ressecante .
a mesma análise entre as moças também mostrou resultados significativos ( RP 1,67 ; IC95 % 1,08-2,58 ) .
concluiu-se que o apoio social dos pais e amigos constitui-se como uma importante ferramenta na promoção de atividade física em adolescentes .
este estudo foi realizado na Clínica Renal de Santa Maria , RS , com o objetivo de avaliar a eficácia antiséptica de um novo produto à base de álcool gel ( Biogel ® ) , na tentativa de eliminar a necessidade da lavagem com água e sabão do braço com a Fístula artério Venosa ( FAV ) , dos pacientes submetidos à hemodiálise .
a metodologia utilizada foi um estudo experimental do tipo &quot; Ensaio Clínico Randomizado &quot; realizado com onze pacientes ambulatoriais submetidos à hemodiálise nos meses de janeiro a fevereiro de 2005 .
foi efetuada cultura da pele anterior e posterior ao procedimento da anti-sepsia , utilizando o álcool 70 % e o produto Biogel ® , e avaliação da atividade antibacteriana do Biogel ® , frente à bactérias gram-positivas e gram-negativas correspondentes à cepas nosocomiais isoladas de pacientes atendidos no Hospital Universitário de Santa Maria ( HUSM ) .
os resultados mostraram igual desempenho dos dois métodos de anti-sepsia , apresentando uma atividade anti-séptica de 72,7 % , e conferindo também atividade bactericida ao Biogel ® , frente às cepas testadas .
este estudo teve como objetivo analisar a atenÃ § Ã £ o Ã saÃºde bucal no estado de Pernambuco a partir da estrutura disponÃ ­ vel e das aÃ § Ãµes preventivas e curativas ofertadas pelas equipes de saÃºde bucal , segundo porte populacional .
para isso , foram aplicados questionÃ ¡ rios estruturados a uma amostra de 121 equipes de saÃºde bucal , os quais informaram sobre a estrutura e o processo de trabalho , sendo utilizados para anÃ ¡ lise dos dados os testes Ï &amp; # 135 ; Â ² e exato de Fisher .
em relaÃ § Ã £ o Ã capacitaÃ § Ã £ o profissional , os resultados mostraram um maior percentualÂ de cirurgiÃµes-dentistas com curso introdutÃ ³ rio ( 57,2 % ) ou especializaÃ § Ã £ o em saÃºde da famÃ ­ lia ( 46,3 % ) nos municÃ ­ pios de grande porte , quando comparados aos municÃ ­ pios de mÃ © dio e pequeno porte ( p &amp; lt ; 0,05 ) .
alÃ © m disso , somente 25,4 % das unidades apresentaram um espaÃ § o com pia e espelho para escovaÃ § Ã £ o supervisionada e 48 % das equipes relataram ser insuficiente a quantidade de materiais educativos para as aÃ § Ãµes de prevenÃ § Ã £ o. Observou-se tambÃ © m que aÃ § Ãµes coletivas fora das escolas foram desenvolvidas com menor frequÃªncia pelos municÃ ­ pios de pequeno porte .
dessa forma , o investimento na estrutura das equipes e o estÃ ­ mulo Ã educaÃ § Ã £ o permanente podem reduzir as diferenÃ § as na atenÃ § Ã £ o Ã saÃºde bucal encontradas nos municÃ ­ pios de Pernambuco .
a maioria das pacientes com câncer de mama está sujeita à quimioterapia , e os comprovados benefícios da quimioterapia adjuvante na sobrevida global e livre de doença podem ser explicados pelos conceitos de eliminação celular .
a aplicação dos conceitos de eliminação logarítmica de Skipper ao crescimento do câncer de mama humano , o qual parece seguir a cinética gompertziana , sugere que não apenas o uso de drogas sem resistência cruzada seja importante , mas a dose e a intensidade da quimioterapia administrada sejam variáveis clinica mente importantes que podem ser manipuladas para aumentar a sobrevida dos pacientes .
esta revisão da literatura apresenta alguns conceitos teóricos de cinética tumoral importantes para o entendimento de dados empíricos no campo da quimioterapia adjuvante do câncer de mama .
a elaboração dos esquemas quimioterápicos é abordada com relação a dose e eficácia dos agentes componentes e quanto ao conceito de intensidade de dose da dose administrada , com aumento das doses e redução dos intervalos entre os ciclos objetivando a otimização , formulando esquemas de alta-dose e dose-denso .
a hipótese de Norton-Simon , em que a terapia seqüencial poderia tornar o esquema de administração de agentes citotóxicos dose-densa e que estes esquemas teriam vantagens sobre os esquemas convencionais de administração de drogas também são discutidos .
mucocele é uma lesão benigna que ocorre nos seios paranasais .
comumente acomete os seios frontal e etmóide e , raramente , o esfenóide .
é apresentado caso de paciente de 69 anos , do gênero masculino , com queixa de perda visual e cefaléia , que evoluiu com hiponatremia e aumento do sódio urinário , caracterizando a síndrome da secreção inapropriada do hormônio anti-diurético , causada por compressão hipofisária devido à mucocele esfenoidal .
foi submetido a tratamento endoscópico nasal e evoluiu com regressão dos sintomas , mantendo déficit visual parcial unilateral .
a adolescÃªncia , considerada um perÃ ­ odo de transiÃ § Ã £ o para a maturidade e o elo entre a infÃ ¢ ncia e a idade adulta , Ã © composta por intensas transformaÃ § Ãµes corporais e psicolÃ ³ gicas .
a prevenção e o controle das doenças crônicas não transmissíveis adquiridos com a prática regular de atividade física podem contribuir na melhoria da saúde dos indivíduos , o que pode reduzir o uso dos serviços de saúde e os gastos do governo .
em funÃ § Ã £ o dessas mudanÃ § as , o adolescente defronta-se com uma fase bastante conturbada e repleta de dÃºvidas em relaÃ § Ã £ o ao corpo e Ã sexualidade .
o objetivo deste trabalho foi descrever os comportamentos que fazem parte dos estilos de vida dosjovens universitários , em dez dimensões : exercício e atividade física , Tempo de ócio , Cuidado ecuidado médico , Alimentação , Consumo de álcool , Tabaco e drogas ilegais , Sonho , Sexualidade , Relações interpessoais Enfrentamento e Estado emocional percebido , e seu correspondente grau desatisfação com ditas práticas .
o objetivo do estudo foi verificar a influência da prática de exercícios físicos no uso dos serviços de saúde na Atenção Básica de Saúde ( ABS ) .
neste estudo , objetivou-se analisar , entre os adolescentes , o conhecimento do prÃ ³ prio corpo e dos eventos fisiolÃ ³ gicos caracterÃ ­ sticos da adolescÃªncia .
participaram 598 estudantes ( 44,7 por cento homens e 55,3 por cento mulheres ) deuma universidade privada do sudoeste colombiano , que diligenciaram o &quot; Cuestionario de estilos devida en jóvenes universitarios &quot; ( Cevju ) .
participaram do estudo 26 mulheres de um programa de exercícios físicos em unidades de saúde da ABS do município de Rio Claro- SP .
foi aplicado um questionário com as participantes do programa de 2009 a 2011 , contendo questões referentes à participação no programa , condições de saúde , percepção dos participantes em relação ao uso dos serviços de saúde sobre consultas médicas , medicamentos , doenças / queixas e internações , no momento anterior e posterior ao ingresso no programa .
os resultados obtidos mostram um predomínio de práticassaudáveis em todas as dimensões com exceção de Exercício e atividade física , e alta satisfação como estilo de vida e o estado geral de saúde .
participaram do estudo 499 alunos do primeiro ano do Ensino MÃ © dio das escolas da rede pÃºblica de ensino de CuiabÃ ¡ , Mato Grosso , Brasil .
foi realizada análise descritiva e de comparação , na qual foi utilizada a análise por intervalo de confiança para médias e frequências , sendo este de 95 % .
houve coerência entre o nível de satisfação com o tipo depráticas realizadas ( saudáveis ou não saudáveis ) e esta relação foi analisada seguindo os lineamientosdo modelo de períodos de mudança .
os dados foram processados pelo programa EpiInfoÂ ® versÃ £ o 2000 e analisados por meio de frequÃªncia absoluta e relativa .
após iniciar no programa , houve melhora da percepção de saúde das participantes , bem como relatos de diminuição do número de visitas à unidade de saúde , do número de medidas da pressão arterial , do descontrole da pressão arterial e da glicemia .
finalmente , foram propostos alguns aspectos relevantes deanálise para a criação de programas de intervenção que se orientem para a promoção de um maiornúmero de condutas positivas para a saúde e para a diminuição daquelas que possam deteriorá-la ...
foram realizadas anÃ ¡ lises bivariadas , com o cruzamento segundo o sexo , considerando resultados estatisticamente significativos com p &amp; lt ; 0,05 .
houve também manutenção do número e da dose de medicamentos , do número de doenças / queixas e do número de medidas da glicemia .
os resultados encontrados evidenciam o pouco conhecimento dos adolescentes sobre questÃµes relacionadas Ã anatomia e fisiologia da reproduÃ § Ã £ o. A implantaÃ § Ã £ o de debates sobre saÃºde sexual e reprodutiva nas escolas , voltados para alunos , pais e professores , sobre as intensas mudanÃ § as vivenciadas na adolescÃªncia , constitui-se iniciativa imprescindÃ ­ vel .
a prática de exercícios físicos oferecida pelo programa contribuiu para melhora nos níveis de saúde percebida e para diminuição do uso dos serviços de saúde .
diversas investigações coincidem em assinalar que a elevada ansiedade frente aos exames estáassociada em baixa habilidade para o estudo e ao uso de estratégias superficiais de processamentoda informação , existindo influências recíprocas entre ditas volúveis .
de acordo a esta perspectiva , seavaliou o uso de estratégias de aprendizagem em 816 estudantes universitários com elevada , meiaou baixa ansiedade frente aos exames .
A. Gray é um arbusto da família Asteraceae , popularmente conhecido como girassol-mexicano e cultivado como ornamental e medicinal em vários países .
adicionalmente , se analisaram as relações entre as quatrodimensões da ansiedade e as estratégias de aprendizagem .
os estudantes com elevada ansiedadeutilizaram mais freqüentemente estratégias de repetição e busca de ajuda acadêmica e os de baixaansiedade , estratégias de estudo reflexivo .
tradicionalmente , é usado no tratamento de diabetes , malária e doenças infecciosas .
a falta de confiança correlacionou negativamente comestratégias de estudo reflexivo , repetição , busca de ajuda acadêmica e regulação do tempo e esforço.Em sentido oposto , a preocupação se associou positivamente com três destas estratégias ...
essas indicações têm sido corroboradas por diversos ensaios farmacológicos .
em razão das escassas informações sobre aspectos anatômicos de T. diversifolia , este trabalho objetivou investigar os caracteres microscópicos foliares e caulinares dessa planta medicinal e potencial droga vegetal .
amostras de folhas adultas e caules jovens foram fixadas , seccionadas e coradas .
testes histoquímicos e microscopia eletrônica de varredura foram também realizados .
a folha apresenta estômatos anomocíticos em ambas as superfícies , mesofilo dorsiventral e vários feixes vasculares colaterais dispostos em círculo na nervura central .
o caule exibe colênquima angular-tangencial , endoderme nítida e calotas esclerenquimáticas apostas ao floema .
os principais caracteres para a identificação anatômica são os diferentes tipos de tricoma ( tector , glandular capitado e não capitado ) , os aspectos da nervura central e a localização dos dutos secretores nas proximidades do sistema vascular .
nesse trabalho , estudou-se nova abordagem para a compressão de matrizes de péletes em comprimidos desintegrantes , com o intuito de resolver os problemas relativos à ruptura do polímero de revestimento durante a compressão dos péletes do tipo reservatório .
estudo da obra inaugural do dermatologista / psiquiatra Juliano Moreira , com base nos princÃ ­ pios da moderna historiografia .
matrizes de péletes de liberação estendida foram preparadas pela técnica de extrusão / esferonização , utilizando dispersões aquosas comercialmente disponíveis de etil celulose , polímeros acrílicos e alginato de sódio a 10 % , 20 % e 30 % p / p .
o cloridrato de sertralina foi utilizado como fármaco modelo e focalizou-se no perfil de liberação in vitro de 12 horas .
o objetivo deste estudo foi analisar sua tese doutoral sobre a influÃªncia do clima e da raÃ § a na malignidade e precocidade da sÃ ­ filis .
inicialmente , realizou-se uma breve discussÃ £ o sobre a histÃ ³ ria da sÃ ­ filis .
os comprimidos contendo matrizes de péletes foram preparados pelo processo de compressão direta .
em seguida , foram feitas a descriÃ § Ã £ o e a anÃ ¡ lise da tese â &amp; # 128 ; &amp; # 156 ; Etiologia da sÃ ­ filis maligna precoceâ &amp; # 128 ; &amp; # 157 ; , escrita pelo acadÃªmico Juliano Moreira aos 18 anos .
o valor de aceitação , teste farmacopéico , foi aplicado para estudar a uniformidade de distribuição do fármaco .
a obra centra-se nos determinantes da maior frequÃªncia e gravidade da sÃ ­ filis , examinando duas teses hegemÃ ´ nicas na Ã © poca : clima quente e determinaÃ § Ã £ o racial .
as espécies reativas ao oxigênio ( EROS ) são produzidas como mecanismo de defesa celular , participando dos processos de cicatrização celular .
o efeito da força de compressão ( 2-6 kN ) , o tamanho da abertura de extrusão , a composição da mistura diluente , a porcentagem de pélete na liberação de fármaco e o valor de aceitação foram estudados .
como o polímero é uniformemente distribuído dentro de cada pélete , o padrão de liberação do fármaco dos péletes não-comprimidos foi comparável àquele dos comprimidos .
entretanto , altos níveis de EROS podem causar danos como a peroxidação lipídica ( PL ) .
o formando apresenta revisÃ £ o bibliogrÃ ¡ fica em que revela domÃ ­ nio de seis idiomas e ilustra seu trabalho com casos clÃ ­ nicos .
as mudanças morfológicas da superfície devidas ao tratamento com cloreto de cálcio foram observadas utilizando-se a microscopia eletrônica de varredura .
Juliano Moreira enfatiza o â &amp; # 128 ; &amp; # 156 ; terrenoâ &amp; # 128 ; &amp; # 157 ; , fatores que debilitam o hospedeiro , desde doenÃ § as associadas Ã sÃ ­ filis , idade , gravidez / puerpÃ © rio e os determinantes sociais , como higiene , condiÃ § Ãµes de trabalho e acesso precoce ao tratamento .
o presente estudo teve como objetivo , verificar os níveis de PL por meio da determinação das substâncias reativas ao ácido tiobarbitúrico ( TBARS ) no plasma de ratos com lesão tecidual induzida .
em relaÃ § Ã £ o ao clima , faz minuciosa investigaÃ § Ã £ o sobre as zonas isotÃ © rmicas ( fria-temperada-quente-tÃ ³ rrida ) , encontrando variaÃ § Ãµes que a temperatura nÃ £ o explica .
foram utilizados 32 ratos machos , Rattus norvegicus albinus da linhagem Wistar , os quais foram pesados e da média ± 10 % do peso foram distribuídos em quatro grupos : a ­ controle negativo ; B - Vetaglós ® ; C ­ hidrogel de poliamido de mandioca + Vetaglós ® ; D ­ Hidrogel de poliamido de mandioca .
o pélete segregado da superfície do comprimido mostrou-se plano em direção à força de compressão aplicada com menores deformidades .
após 21 dias , todos os animais foram anestesiados com isoflurano e foi feita a coleta de sangue por punção cardíaca , e os plasmas foram obtidos após centrifugação , na sequência por superdosagem do anestésico foi realizada a eutanásia .
em conclusão , os péletes matriz podem se constituir em abordagem alternativa para péletes do tipo reservatório na obtenção de comprimidos desintegrantes para fármacos de liberação estendida .
revela consciÃªncia Ã © tnica ao enfrentar o preconceito , caucionado no discurso cientÃ ­ fico da inferioridade biolÃ ³ gica da â &amp; # 128 ; &amp; # 156 ; raÃ § a negraâ &amp; # 128 ; &amp; # 157 ; e , numa visÃ £ o mÃ © dico-social , identifica maior frequÃªncia e â &amp; # 128 ; &amp; # 156 ; malignidadeâ &amp; # 128 ; &amp; # 157 ; nas classes sociais subalternas .
constata-se cuidado metodolÃ ³ gico , revisÃ £ o detalhada / crÃ ­ tica , mas , sobretudo , originalidade na discussÃ £ o dos estudos e dos casos observados , com reflexÃµes de evidente contemporaneidade .
os níveis de PL nos plasmas dos ratos foram determinados pelo método do TBARS .
não houve diferença significativa entre os grupos em relação à PL , indicando um equilíbrio entre as defesas antioxidantes celulares e os níveis de EROS produzidos durante o processo de cicatrização celular .
essa ausência nos diferentes grupos experimentais , em relação à PL , deixa claro a importância de se contemplar estudos de parâmetros de bioindicadores de estresse oxidativo em protocolos experimentais .
este artigo discute a possibilidade de construção de uma aprendizagem inventiva no ensino de Psicologia nas universidades .
para tanto , inicialmente pesquisaremos em três autores , Gilles Deleuze , Virgínia Kastrup e Lev Semionovich Vygotsky , elementos teóricos que apontem ressonâncias com nossa proposta , utilizando conceitos como &quot; invenção &quot; , &quot; recognição &quot; , &quot; imagemdogmática do pensamento &quot; e &quot; zona de desenvolvimento proximal &quot; .
a metodologia empregada revisa textos importantes dos autores supracitados para delimitar os conceitos axiais que modelam a aprendizagem inventiva .
justificativa E OBJETIVOS : a ciatalgia produz grande morbidade , com implicações individuais e sociais , uma das possibilidades terapêuticas é a corrente de alta voltagem , mas possui resultados controversos na literatura devendo ser mais explorada .
teceremos considerações sobre o incessante jogo da diferença ( invenção ) e da repetição ( recognição ) na cognição humana e sua possibilidade de inserção em práticas concretas de ensino e aprendizagem em Psicologia no Ensino Superior .
assim , o objetivo do estudo foi analisar o quadro álgico de ratos submetidos a um modelo de ciatalgia , tratados com corrente de alta voltagem anódica .
nos últimos anos , casos humanos de epidemias e surtos de esporotricose causada por gatos têm sido relatados no Sul e Sudeste do Brasil .
o Carcinoma Inflamatório de Mama ( CIM ) é um neoplasma maligno de rápida evolução que apresenta baixa ocorrência tanto em cadelas quanto em mulheres .
este trabalho relata o caso de um gato doméstico com lesões nodulares exsudativas , na cabeça e nos membros , cujo proprietário manifestou lesões nodulares com secreção purulenta no local da arranhadura feita pelo animal .
método : foram utilizados 12 ratos Wistar , divididos em 2 grupos , simulacro ( GS ) e tratado com corrente de alta voltagem anódica ( GP + ) .
o objetivo do presente trabalho foi investigar o tráfego de vesículas sinápticas quando estas apresentam alterações no armazenamento de neurotransmissores e acidificação em duas distintas sinapses : a junção neuromuscular colinérgica de rãs versus o terminal nervoso glutamatérgico do tipo ribbon em céulas bipolares da retina .
é pouco relatado pelos médicos veterinários no Brasil , fato que pode ser relacionado à falta de conhecimento da doença associado à necessidade da relação dos achados clínicos com exame histopatológico para o diagnóstico definitivo .
essas sinapses exibem notáveis diferenças estruturais e funcionais e os mecanismos de regulação de ciclo das vesículas sinápticas podem ser diferentes entre eles .
esse neoplasma também acomete a glândula mamária de mulheres , nas quais demonstra características clássicas de inflamação como dor , turgor de pele e aumento de temperatura local .
o diagnóstico de Sporothrixschenckii foi realizado por meio dos exames de citologia e histopatologia das lesões do animal e do exame de cultura fúngica realizado pelo proprietário .
todos foram submetidos a um modelo de ciatalgia experimental , e 3 dias após iniciou-se o tratamento para GP + , diários , durante 10 dias . as avaliações ocorreram antes da compressão , ao 3º dia ( antes e após o 1º tratamento ) , após o 5º e 10º dias de tratamento . os métodos utilizados foram o teste de incapacidade funcional e o limiar de retirada , com uso do filamento de Von Frey digital .
este é o primeiro relato de esporotricose em felino doméstico com envolvimento zoonótico no estado de Alagoas e alerta para a necessidade de incluir a esporotricose no diagnóstico diferencial das dermatopatias nodulares exsudativas tanto em animais como em seres humanos que tenham contato com animais , principalmente gatos .
para diagnóstico definitivo é considerado a presença de êmbolos de células tumorais em canais linfáticos da derme associados aos sinais clínicos de inflamação .
para monitorar o tráfego de vesícula , foi utilizado o marcador lipofílico FM1-43 .
resultados : para o teste de incapacidade funcional , ambos os grupos apresentaram aumento do tempo de elevação da pata , sem redução em nenhum momento .
ambas as preparações foram expostas a agentes farmacológicos que provocam o colapso de &amp; # 916 ; pH ( NH4Cl e metilamina ) ou de todo &amp; # 916 ; µH + ( bafilomicina ) , gradientes necessários para o acúmulo de neurotransmissores em vesículas sinápticas .
devido ao grau de infiltração local , os sinais de inflamação e a presença de êmbolos em linfáticos , o paciente humano e veterinário apresentam prognóstico desfavorável .
para o limiar de retirada , foi possível observar apenas para o GP + aumento do limiar após o 5º e 10º dias de terapia , ocorrendo também aumento significativo ao comparar pós-lesão com após a 5ª terapia .
conclusão : o uso da corrente anódica de alta voltagem produziu aumento do limiar doloroso à pressão , mas não produziu diminuição na dor que pudesse intervir na claudicação .
nossos resultados demonstram que a marcação e desmarcação de FM1-43 nas junções neuromusculares não foi estatisticamente diferente entre as diversas condições experimentais ( P &gt; 0,05 ) .
o CIM é pouco responsivo à quimioterapia e devido às características de inflamação , não apresenta indicação cirúrgica na maioria dos casos .
além disso , a marcação de FM1-43 em terminais sinápticos de células bipolares foram bastante semelhantes em todas as condições testadas .
devido à agressividade do CIM em mulheres e nas cadelas , do prognóstico desfavorável e das restritas opções terapêuticas essa revisão objetiva descrever os avanços das opções terapêuticas além do tratamento paliativo na literatura atual além de apresentar uma abordagem comparada , considerando a cadela um modelo de estudo para a doença na mulher .
apesar das diferenças marcantes em ambos os modelos experimentais , nossos achados demonstram que a acidificação e o preenchimento de vesículas sinápticas não são necessários para o tráfico normal da vesícula nas sinapses estudadas .
este trabalho apresenta algumas possibilidades de aproximação entre as ideias de Durkheim e a Psicanálise quanto ao suicídio .
os conceitos de sujeito e de laço social são discutidos em cada uma dessas teorias , com ênfase nas semelhanças e divergências entre elas .
discute-se a possibilidade de estudar o suicídio como ato particular e imprevisível sem perder sua perspectiva como fenômeno social
o pólipo piloso é um tumor congênito que se manifesta , normalmente , nos primeiros anos de vida , como uma massa coberta com pele contendo glândula sebácea e pelo .
foi descrito , primeiramente , por Brown-Kelly em 1918 , com predominância no sexo feminino .
o presente trabalho objetiva estudar a evolução do vínculo de casais cujas histórias originaram-se de relacionamentos mediados pela Internet .
a manifestação clínica depende da localização e do tamanho do pólipo , mas , geralmente , causa sintomas respiratórios e alimentares .
ele resulta de uma pesquisa de Mestrado desenvolvida com aplicação do método psicanalítico de investigação , e interpretação de conteúdo referenciado no aporte teórico da grupanálise e da psicanálise das configurações vinculares .
esta pesquisa possibilitou-nos perceber que apesar da possibilidade de conhecer traços da personalidade do outro por meio do relacionamento virtual , o encontro é parte constitutiva do vínculo amoroso .
há predileção pelo lado esquerdo do organismo , ainda não explicada ( 1 ) .
não há predisposição genética ou identificação em parentes , e normalmente apresenta-se como um defeito isolado , sem relatos de malignização .
o diagnóstico pode ser suspeitado através do estudo de imagem .
o tema do amor é percorrido e articulado às questões próprias de parcerias na psicose , tendo a Psicanálise lacaniana como principal referência .
o tratamento envolve a exérese completa da massa , não havendo necessidade de nenhuma outra complementação ( 2 ) .
são abordadas algumas formalizações consideradas essenciais para ponderar a dificuldade de sua existência na psicose : amor como paixão do ser que acalma a falta-a-ser , portanto associado a dar o que não se tem ; amor como sublimação do desejo , como afeto que para de escrever-se , contingencial ; amor suplência da não relação sexual e diferenciador do parceiro de um puro sintoma .
considera-se a possibilidade de se dizer do amor na psicose , mas como amor morto , em função da própria constituição subjetiva desses sujeitos .
relatamos o caso de uma paciente de 21 anos cujo diagnóstico foi confirmado com anatomopatológico da peça cirúrgica ( AU )
as enteroparasitoses causadas por helmintos e protozoários infectam humanos e animais no mundo todo , e sua prevalência está relacionada à falta de hábitos de higiene pessoal em consequência do seu ciclo oral-fecal .
consequentemente se localiza a posição subjetiva do parceiro do psicótico que não é sintoma do inconsciente e a posição do sujeito psicótico na relação sexual que faz existir .
abordam-se , também , o uso do órgão e de certos indicadores que possibilitam parcerias duradouras , atestadas pela clínica e pela vida diária
no Brasil , como não são doenças de notificação obrigatória , é possível que sua prevalência esteja subnotificada .
em Londrina , não existem dados sobre a prevalência dessas parasitoses na população urbana adulta , que ofereçam suporte para delinear programas de saúde preventiva na comunidade .
foram coletadas amostras de fezes de 187 humanos residentes na área urbana de Londrina para pesquisa de enteroparasitas .
dados epidemiológicos foram coletados por meio de um questionário epidemiológico aplicado a todos os participantes .
as variáveis associadas ao risco foram analisadas conforme foram relatadas pelos indivíduos parasitados .
foram discutidos : gênero , idade , renda familiar mensal , lavagem das mãos antes da alimentação e após utilizar o banheiro , água de consumo , ocorrência de diarreia nos últimos sete dias , abastecimento de água e rede de esgoto . foram detectados ovos ou cistos de parasitas em 8 / 187 ( 4,27 % ) amostras investigadas .
devido ao ciclo destes parasitas envolver a saúde humana , animal e do ambiente , é sugerido que a ocorrência das enteroparasitoses reduza por meio da abordagem de Saúde Única na área urbana de Londrina , PR .
introdução : a análise dos parâmetros vocais é importante na caracterização funcional após realização da laringectomia fronto-lateral .
determinar os fatores associados com uma execução correta do auto-exame de mama ( AEM ) em mulheres adultas residentes em Tunja , Boyacá ( Colômbia ) .
este artigo trata de um pouco da vida e obra de um excepcional professor , médico , crítico literário e musical , compositor e poeta .
objetivo : realizar a avaliação perceptivo-auditiva e acústica da voz nesse grupo de pacientes .
Aloysio de Castro perfez um curso médico excepcional e o concluiu de modo brilhante e inovador com tese a respeito das desordens da marcha , posteriormente considerada uma ? verdadeira obra literária ? .
metodologia .
métodos : foram avaliados 20 pacientes , sendo 18 do gênero masculino , com idade média de 61 anos .
a avaliação perceptivo-auditiva foi realizada através da escala GIRBAS , enquanto a análise acústica foi feita pelo CSL modelo 4300B e pelo programa de análise vocal MDVP , Kay Elemetrics Corp. Resultados : a análise perceptivo-auditiva da voz revelou que todos os pacientes apresentaram algum grau de disfonia , caracterizado principalmente por rugosidade .
em 1907 , de volta ao Rio de Janeiro , após ter passado por treinamento em Paris com Pierre Marie , instituiu o primeiro ambulatório didático da cidade do Rio de Janeiro , e , alguns anos depois ( 1914 ) , publicou o primeiro livro brasileiro totalmente voltado para a neurossemiologia .
estudo epidemiológico de tipo transversal , realizado em 2009 .
considerando os parâmetros acústicos , observou-se um importante incremento da freqüência fundamental e os valores de todos os parâmetros apresentaram-se alterados .
mediante amostragem aleatória estratificado polietápico se selecionaram 810 mulheres a quem se lhes aplicou uma enquete sobre freqüência , oportunidade e técnica empregada na realização do AEM .
nesse livro , Aloysio de Castro mais uma vez inova , apresentando fotografias ? e não desenhos ? e trechos de filmes dos seus pacientes , tornando-se também um dos pioneiros na cinematografia como método de investigação e de ensino médico no Brasil .
conclusão : a análise perceptivo-auditiva da voz indicou que todos os pacientes submetidos à laringectomia fronto-lateral apresentaram algum grau de disfonia , caracterizada principalmente pela presença de rugosidade e tensão .
resultados .
a prevalência de vida de realização de AEM foi mal 27.8 % . destas mulheres , só um 6,2 % o realizavam corretamente .
na análise acústica da voz , observou-se incremento da freqüência fundamental e medidas acústicas alteradas .
os principais fatores que se encontraram significativamente associados com a adequada realização do AEM são : ter aprendido e mecanizado uma técnica regular e sistemática , a escolaridade secundária ou mais , e ter conhecimento sobre o câncer de mama .
conclusão .
nas mulheres do estudo , é baixa a prevalência da prática de AEM , com o agravante de que uma percentagem pequena se faz execução correta do AEM .
reforçar a educação em saúde e motivar às mulheres para que realizem oportuna e corretamente esta prática são algumas das ações que se devem considerar nos organismos de saúde .
embora os mecanimos exatos que envolvem a sarcopenia estejam longe de serem desvendados , o acúmulo de evidências pré-clínicas sugerem que a perda de miócitos via apoptose , relacionada à idade , pode representar um mecanismo chave que conduz ao início e progressão da perda muscular .
além disso , a apoptose tem sido observada em ratos idosos acometidos pela atrofia muscular induzida pela retirada da carga .
a apoptose do músculo esquelético está atualmente sob intensa investigação , com um foco particular sobre o papel desempenhado pela mitocôndria . aqui , nós iremos revisar as mais recentes evidências da apoptose muscular e suas modulações através de diferentes intervenções .
as alterações impostas ao metabolismo de ATP , CP e glicogênio são , frequentemente , associadas à menorfadiga muscular periférica aguda após o exercício físico crônico .
objetivo : avaliar os efeitos na qualidade de vida de idosos matriculados no Grupo de Assistência Multidisciplinar ao Idoso Ambulatorial ( GAMIA ) do Serviço de Geriatria do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo .
contudo , os metabolismos de Ca2 mais e K mais também são apontados como influenciadores dos mecanismos de fadiga muscular periférica .
métodos : nos 83 idosos participantes do grupo entre 2000 e 2002 , a qualidade de vida foi avaliada pelo World Health Organization Quality of Life ( WHOQOL-bref ) no início e no fim do programa .
o lipossarcoma mixóide é um tumor lipogênico originado de tecidos moles profundos e raramente de lipomas benignos .
objetivo : revisar sistematicamente a literatura de modo a identificar os estudos existentes sobre o envio de mensagens do tipo SMS ( short message service ) na área da saúde e avaliar o impacto dessa tecnologia na adesão dos pacientes ao tratamento .
a funcionalidade foi avaliada pelas Escalas de Katz e Lawton e os dados sociodemográficos foram obtidos nos prontuários .
corresponde a cerca de 50 % dos lipossarcomas e sua incidência predominante dá-se em torno dos 50 anos de idade .
métodos : a busca pelos estudos foi realizada nas bases de dados eletrônicas : Embase , ISI Web of Knowledge e PubMed utilizando-se as palavras-chave short message service , wireless text messaging e adherence .
tomadas separadamente , estas vias metabólicas conseguem explicar o fenômeno de maneira reduzida .
modelos multifatoriais de catástrofe ou de complexidade propõem a integração de diferentes vias metabólicas para a explicação da fadiga muscular periférica .
pode afetar as extremidades , o retroperitônio e , menos comumente , a região da cabeça e pescoço , cursando com massa de crescimento lento e indolor .
resultados : houve predomínio do sexo feminino ( 79,5 % ) e a média geral de idade foi de 69,30 anos .
um questionário foi estruturado para a leitura e interpretação dos principais tópicos a serem analisados em cada artigo .
a análise dos dados mostraram uma redução no domínio físico do WHOQOL-bref ( p = 0,014 ) e a elevação dos domínios psicológico e meio ambiente ( p = 0,029 e p = 0,007 , respectivamente ) , detectando-se tendência de elevação nos domínios relações sociais e geral ( p = 0,062 e p = 0,052 , respectivamente ) .
esta revisão apresenta algumas possíveis vias que integram os metabolismos de ATP , CP e glicogênio aos metabolismos de Ca2 mais e K mais ( pontos de convergência ) , bem como suas alterações após o exercício crônico .
resultados : por meio da busca em tais bases de dados foram recuperados 425 artigos e após a aplicação de critérios de inclusão e exclusão 45 foram selecionados para avaliação .
tumores primários da glândula tireóide são extremamente raros , geralmente se apresentando com sintomas compressivos ao diagnóstico e simulação de um bócio retroesternal , representando uma armadilha para os cirurgiões .
conclusões : como a avaliação clínica desses idosos revelou doenças desconhecidas previamente e determinou a utilização de novos medicamentos , a percepção que os idosos tinham , em relação à sua saúde , pode ter sido o fator preponderante para a piora no domínio físico .
destes , 34 ( 75 % ) revelam resultados nos quais o envio de mensagens do tipo SMS aumentou adesão dos pacientes ao tratamento da doença em questão .
o diagnóstico e tratamento de escolha incluem a exérese radical com laudo histopatológico ou imunoistoquímico , com indicação de radioterapia adjuvante .
a melhora dos domínios psicológico e meio ambiente pode estar relacionada ao suporte psicológico e social que o idoso recebeu dos colegas e profissionais e dos benefícios das atividades em grupo , bem como às tendência de elevação observada nos domínios relações sociais e geral .
conclusão : a literatura mostra que a utilização de mensagens do tipo SMS colabora para aumentar a adesão dos pacientes ao tratamento .
os autores descrevem um caso de lipossarcoma mixóide originado de tireóide em uma paciente de 55 anos de idade e discutem a possível simulação de bócios retroesternais e a importância do diagnóstico precoce .
a participação em um programa de promoção do envelhecimento saudável mostrou-se eficaz na melhora da qualidade de vida do idoso .
identificar nos formados de uma universidade pública brasileira os conhecimentos , habilidades e atitudes aprendidos durante a formação para a gestão em enfermagem .
no entanto , a efetividade desse tipo de intervenção deverá ser testada em estudos futuros apresentando acompanhamentos a longo prazo .
Metodologia.Investigação de tipo transversal realizada em 2010 na que participaram 37 formados do programa de enfermagem .
a ultrassonografia transvaginal é um método largamente utilizado na prática ginecológica , associada à história clínica , exame físico e marcadores tumorais , em especial a dosagem de CA-125 , na propedêutica ovariana .
utilizouse um questionário para a tomada de informação que incluiu variáveis socioeconômicas e de conhecimentos , habilidades e atitudes relacionadas com as matérias de gestão recebidas durante a formação de pré-graduação ; estas últimas variáveis foram medidas com perguntas com opções de resposta tipo Likert .
as neoplasias malignas ovarianas possuem caráter mundial , distribuindo-se em todas as faixas etárias , em especial na pós-menopausa .
os dados foram processados e analisados em Excel .
resultados.Os recém formados manifestam ter suficientes conhecimentos , consideram-se hábeis e com atitudes favoráveis no área de gestão ; em mudança os formados com maior experiência trabalhista , ainda que consideram que têm suficiente conhecimento , sua habilidade é média e reportam uma atitude desfavorável para a gestão .
têm grande impacto na morbi-mortalidade dessas pacientes , por ser considerada uma patologia silenciosa , de difícil detecção precoce .
conclusão .
há um crescente interesse , nos últimos anos , na tentativa de melhorar o diagnóstico e prognóstico nessa doença .
nesta atualizada revisão de literatura , apresentam-se graus de evidências científicos quanto à importância da ultrassonografia como método de rastreamento , na programação cirúrgica adequada e , o estudo Doppler e tridimensional das massas anexiais .
os conhecimentos , atitudes e habilidades do recém formado para a gestão são diferentes ao de maior experiência profissional .
a prática profissional poderia fazer mudar a percepção dos enfermeiros frente à gestão .
os paragangliomas do corpo carotídeo são lesões raras originadas em estruturas microscópicas associadas ao sistema nervoso autônomo , nas regiões para-axiais do tronco , vizinhança dos arcos branquioméricos e periferia do SNA , os paragânglios .
a presença de lesão bilateral é rara .
os autores relatam dois casos de paraganglioma bilateral , onde se avaliam suas características clínico-epidemiológicas e o tratamento cirúrgico .
estudo de revisão identificando na literatura evidencia sobre a implantação de Prontuário Eletrônico de Paciente .
objetivo : verificar a existência de associação entre presença / ausência de habituação do reflexo cócleo-palpebral no período neonatal bem como o desenvolvimento do processamento auditivo .
utilizou-se a Biblioteca Virtual de Saúde , base de dados LILACS , PUBMED , MEDLINE , as bibliotecas eletrônicas SciELO e SBIS .
métodos : pesquisou-se a ocorrência de habituação do reflexo cócleo-palpebral em 33 neonatos neurologicamente normais , os quais , entre 9 e 25 meses de idade , tiveram suas respostas comportamentais avaliadas e classificadas segundo Azevedo ( 1993 ) .
os descritores &quot; Prontuário eletrônico &quot; , &quot; Computação de alto desempenho &quot; , &quot; Informática médica &quot; e &quot; Sistemas de informação multi-hospitalar &quot; . foram incluídos artigos publicados entre 2005 e 2011 , nos idiomas português , inglês e espanhol e disponível na íntegra . foram identificados 68 artigos .
a habituação do reflexo cócleo-palpebral foi verificada utilizando-se estímulo sonoro de aproximadamente 90 dB .
resultados e Discussão : no ano de 2010 houve maior número de publicações ( 24 % ) , seguido pelos anos 2006 ( 19 % ) , 2009 e 2011 ( 14 % ) .
a etapa do desenvolvimento do processamento auditivo foi avaliada com estímulo sonoro aproximado de 41 dB .
os artigos foram analisados e agrupados nas áreas : conceitos Gerais ( 29 % ) , Evolução Histórica ( 19 % ) , Escolha e desenvolvimento de software ( 14 % ) e Análise de desempenho ( 10 % ) .
a análise estatística dos dados foi realizada por meio dos testes Fischer e X2 .
conclusões : o sucesso ou fracasso estão intimamente ligados ao envolvimento dos usuários no planejamento e diversas fases de implantação .
chama atenção também a preocupação que o uso da informática não deve eliminar o contato com o paciente .
resultados : das 33 crianças estudadas , 22 evidenciaram habituação do reflexo cócleo-palpebral na primeira etapa do estudo .
a etapa do processamento auditivo de 7 delas foi considerada adequada à idade cronológica e de 15 inadequada .
onze crianças não evidenciaram habituação do reflexo cócleo-palpebral na primeira etapa do estudo .
desse grupo , oito crianças manifestaram respostas auditivas adequadas para a idade cronológica e três inadequadas .
verificou-se associação estatisticamente significante entre presença de habituação do reflexo cócleo-palpebral e atraso nas etapas do processamento auditivo , e também entre ausência de habituação do reflexo cócleo-palpebral e respostas adequadas à idade cronológica .
conclusões : a presença de habituação do reflexo cócleo-palpebral no período neonatal parece não ser fator preditivo do adequado desenvolvimento do processamento auditivo .
o objetivo do presente trabalho foi analisar os efeitos de uma intervenção no recreio escolar nos níveis de atividade física em crianças de ambos os sexos , com idades entre os seis e os 12 anos , verificando diferenças entre gêneros e idades .
a amostra foi constituída por 158 crianças com uma idade média de 7,8 ± 1,2 anos .
a atividade física foi avaliada por acelerometria e o peso medido de forma objetiva .
os alunos foram avaliados em dois recreios distintos : 1 ) sem intervenção ; 2 ) com intervenção .
em ambos os momentos , cada aluno foi avaliado durante os 30 minutos do recreio .
explorar a relação entre fatores de risco de origem materna , do atendimento do parto e do recém nascido com o risco de complicações no recém nascido grande para a idade gestacional .
Metodologia.Estudo analítico de 170 casos de recém nascidos grandes para sua idade gestacional ( GEG ) e 260 controles com peso adequado para a idade gestacional ( AEG ) .
os resultados indicam que aintervenção resultou num aumento significativo de todos os valores percentuais médios da atividade física total ( &gt; 3 MET ´ s ) em ambos os sexos e grupos etários .
este estudo permite-nos concluir que se estas crianças se beneficiaram com a intervenção no recreio escolar , poderá ser benéfica a sua implementação noutras escolas .
estimou-se a força de associação mediante a OR com seus respectivos intervalos de confiança do 95 % .
assumiu-se significância estatística quando o valor de probabilidade da relação estudada foi menor de 0.05 .
o recreio escolar afigura-se como um espaço privilegiado de promoção de hábitos de atividade física nas crianças , não devendo por isso ser negligenciado .
as sementes do gênero Crotalaria L. , de um modo geral , apresentam dificuldades no processo germinativo .
resultados .
o 40.0 % dos casos contra o 13.1 % dos controles apresentaram algum tipo de complicação , para uma OR de 4.4 ( IC95 % : 2.7-7.1 ) , predominando as malformações congênitas , a hipoglicemia e as complicações respiratórias .
o objetivo da pesquisa foi avaliar a eficiência do extrato bruto de Brunfelsia uniflora na germinação de Crotalaria spectabilis .
encontrou-se associação significativa da condição estudada ( GEG ) com o sexo masculino .
o delineamento foi inteiramente casualizado , com quatro tratamentos e quatro repetições .
conclusão .
os tratamentos foram extratos das folhas e flores de B. uniflora nas concentrações 25 , 50 , 100 % e tratamento testemunha ( 0 % ) .
com respeito aos meninos com peso AEG , os recém nascidos GEG tiveram maior probabilidade de complicações , especialmente de malformações congênitas , complicações respiratórias e metabólicas .
o experimento foi conduzido no laboratório de Fitopatologia da Universidade Paranaense ­ UNIPAR , Umuarama - PR .
as folhas e frutos coletados foram expostos à secagem natural e posteriormente submetidos ao processo de maceração dinâmica com esgotamento e rota evaporação do etanol , obtendo o extrato bruto .
as sementes foram expostas as diluições do extratos durante dois minutos , na sequência , foram dispostas para a secagem e distribuídas em rolo papel e armazenados na B.O.D. , na temperatura de 26ºC . na contagem , aos 4 e 10 dias , determinou-se a porcentagem de plântulas normais e anormais , sementes duras e dormentes .
os extratos brutos da folha e flor de B. uniflora não ocasionaram diferenças estatísticas significativas para as variáveis analisadas , demonstrando ausência de efeito antagônico .
a imunodeficiência de variável comum é uma imunodeficiência primária de apresentação heterogênea , consistindo em um défice em imunoglobulinas .
a indução do trabalho de parto tem se tornado prática corrente na Obstetrícia moderna .
é caracterizada por infeções de repetição e predisposição para doenças autoimunes , granulomatosas e neoplásicas .
os autores apresentam o caso clínico de um doente com imunodeficiência comum variável manifestada por infeções cutâneas de repetição e linfadenite recorrente .
vários métodos têm sido propostos , e dentre eles os não-farmacológicos merecem destaque .
este caso tem como objetivo alertar para os aspetos clínicos desta imunodeficiência , a fim de permitir seu diagnóstico precoce , evitando-se prognósticos desfavoráveis .
estes métodos podem ser classificados como naturais e artificiais .
o objetivo desse estudo foi investigar o desempenho em uma tarefa complexa de &quot; timing &quot; coincidente em função da idade e da velocidade do estímulo visual .
o prurido representa uma das principais queixas clínicas na prática médica e origina importante comprometimento da qualidade de vida , além de desconforto .
os estudos realizados para avaliar os diversos métodos naturais , como homeopatia , acupuntura , óleo de rícino , enema , banho quente de imersão , relações sexuais e estimulação mamária para indução do trabalho de parto , são heterogêneos e ainda não existe evidência suficiente de que possam ser utilizados na prática clínica .
apesar de suas principais etiologias primárias e secundárias serem de conhecimento bem estabelecido na Clínica Médica , em especial na Hepatologia , suas bases fisiopatológicas e os princípios da terapêutica específica direcionada são bastante complexos e necessitam uma sistematização adequada para sua compreensão apropriada .
dentre os métodos artificiais , o descolamento das membranas encontra-se associado à indução efetiva do parto , porém , o procedimento é doloroso e pode ser desconfortável para as mulheres .
os participantes foram 58 adultos voluntários de ambos os sexos ( 38 adultos jovens com idades entre 19 e 23 anos e 20 adultos maduros com idades entre 35 e 50 anos ) .
a capacidade máxima de dilatação da laminária ocorre entre 12 e 24 horas , entretanto tem sido pouco utilizada devido ao surgimento de métodos mais efetivos .
cada grupo de adultos foi dividido em três subgrupos de acordo com uma velocidade do estímulo visual ( lenta , moderada e rápida ) .
esta revisão objetiva abordar os principais temas atuais referentes às bases clínicas , fisiopatológicas , terapêuticas e de manejo do prurido relacionados à colestase .
a sonda de Foley constitui um procedimento efetivo que pode ser usado na presença de contraindicações para os métodos farmacológicos , especialmente em gestantes com cesárea anterior , porém persistem preocupações quanto ao risco de infecção materna e fetal .
a tarefa consistiu em tocar cinco alvos em uma ordem pré-estabelecida em integração a um estímulo visual .
os autores realizaram ampla revisão em diretrizes clínicas práticas , artigos de revisão e publicações originais de artigos publicados e indexados na base PubMed .
a variável dependente foi o erro ( absoluto , variável e constante ) .
o prurido na colestase representa um sintoma complexo na prática clínica e pode decorrer de diferentes mecanismos fisiopatológicos secundários . seu reconhecimento precoce possibilita a abordagem terapêutica apropriada na maioria dos casos .
por outro lado , a ruptura artificial das membranas e os métodos mecânicos ainda não podem ser recomendados , porque as evidências sobre sua efetividade e segurança são insuficientes , mesmo quando associados à administração intravenosa de ocitocina .
os dados foram analisados por meio de estatística não-paramétrica , sendo que a ANOVA de Kruskal-Wallis apontou diferença entre os grupos apenas no erro constante .
todavia , o teste U de Mann-Whitney , com o p ajustado com o procedimento de Bonferroni não foi capaz de identificar entre quais grupos houve diferença .
pôde-se concluir que adultos jovens e maduros obtiveram similar desempenho em uma tarefa complexa de &quot; timing &quot; coincidente , independentemente da velocidade do estímulo visual .
o artigo de Oxnard et al . , publicado no Journal of Clinical Oncology , de agosto de 2011 , aborda a diferença na avaliação de tomografias de tórax da mesma pessoa realizada com intervalo de 15 minutos .
estudos preliminares demonstram que o processo de captura de imagens pode distorcer o resultado da tomografia e por esse motivo o presente estudo objetivou comparar as imagens lado a lado pelo mesmo radiologista e avaliar a mudança percentual no tamanho do tumor .
este cuidado deve ser ainda maior quando estamos diante de lesões pequenas de 1-2 cm com aumentos de até 2 mm .
o RECIST 1.1 minimiza a possibilidade deste erro ao afirmar que para haver progressão da doença é necessário o aumento de 20 % na soma dos maiores diâmetros das lesões-alvo quando este aumento ultrapassa 5 mm .
objetivo : caracterizar o programa de Triagem Auditiva Neonatal ( TAN ) em uma população de neonatos .
métodos : estudo retrospectivo realizado com um total de 993 bebês .
resultados : dos 993 bebês que realizaram a TAN , 492 ( 49,55 % ) eram meninos e 501 ( 50,45 % ) , meninas .
objetivo : identificar fatores que predispõe o bombeiro militar a desenvolver estresse ocupacional .
a idade mínima , ao realizar a TAN , foi de cinco horas de vida e a máxima , de dois meses .
CHOP-21 tem sido o esquema padrão para pacientes com linfoma não Hodgkin ( LNH ) agressivo ao longo dos últimos 30 anos .
método : trata-se de um estudo descritivo , com abordagem quanti-qualitativa .
foram realizadas 32 entrevistas sendo utilizado um questionário semi-estruturado e uma entrevista gravada com as perguntas norteadoras .
no entanto , apenas 30 % a 50 % dos casos são curados com este protocolo .
um segundo teste foi agendado em 15 dias para 35,75 % dos bebês que falharam na TAN .
na tentativa de aumentar as taxas de sobrevida , vários esquemas com poliquimioterapia e intensificação de dose têm sido testados , mas sem impacto na sobrevida .
no segundo teste , a idade média foi de 34,82 dias , sendo a mínima de dois dias , a máxima de nove meses e o índice de falha de 7,49 % para a orelha direita e , de 6,89 % para a orelha esquerda .
os dados foram analisados utilizando o programa SPSS versão 16.0 e para as entrevistas utilizou-se análise de conteúdo .
neste estudo os autores comparam CHOP-21 e CHOP-14 tendo como objetivo primário a sobrevida livre de progressão , levando-se em conta que a redução do intervalo dos ciclos poderia trazer benefícios para pacientes com LNH agressivo .
quarenta e cinco bebês não compareceram ao segundo teste e 8,68 % foram encaminhados para diagnóstico .
resultados : emergiram sete categorias : entendimento de estresse ; estresse no cotidiano de trabalho ; relacionamento interpessoal ; fatores estressores ; significado do sofrimento alheio ; dano emocional e conflitos .
após sete anos de observação não se notou aumento na sobrevida livre de progressão e na sobrevida global com doses densas ( CHOP-14 ) .
conclusão : percebeu-se neste estudo a dificuldade de encontrar referencial teórico científico a respeito da referida temática .
estudo realizado para averiguar a confiabilidade de valores obtidos na aferição de pressão arterial em crianças com um aparelho automático de medida de pressão arterial .
houve relação estatisticamente significativa , entre maior ocorrência de falha para neonatos e menor tempo de vida .
ademais , pode-se inferir que os bombeiros militares referem , sentem e manifestam o estresse de diferentes maneiras e , portanto , conseguem perceber quando estão sob estresse ocupacional .
o número de bebês que realizaram a TAN aumentou desde o início do programa .
tem como objetivos verificar os valores de pressão nas artérias braquial e radial de crianças pelo método auscultatório com o manguito de largura correta e compará-los aos valores obtidos nas mesmas artérias com instrumento automático .
a pesquisa foi realizada com crianças atendidas em um hospital universitário do interior do estado de São Paulo .
conclusão : foi possível caracterizar o programa de TAN no hospital .
futuramente , deve-se considerar estudo comparativo entre CHOP-14 e CHOP-21 em linfomas com status biológico equivalente e padrão de agressividade semelhante .
objetivo : caracterizar o perfil de crianças e adolescentes com insuficiência renal crônica acompanhados em unidades de nefrologia do município de Feira de Santana-BA .
métodos : trata-se de pesquisa quantitativa , retrospectiva e descritiva , que investigou variáveis sociodemográficas , clínicas e terapêuticas nos prontuários de 35 crianças e adolescentes acompanhados em unidades de nefrologia até junho de 2010 .
utilizou-se o monitor digital de pressão arterial de pulso Tech Line WS-501 .
a amostra , de 100 crianças , compôs-se de crianças cuja circunferência do braço ou punho estava entre 14 e 17 cm , adequadas ao uso do manguito de 6 cm de largura .
resultados : a principal etiologia foi a glomerulonefrite crônica ( 34,2 % ) ; 88,6 % dos pacientes foram diagnosticados e iniciaram o tratamento entre 10 e 20 anos de idade .
as comorbidades mais prevalentes foram hipertensão arterial sistêmica ( 51,4 % ) e diabetes mellitus ( 48,6 % ) .
o aparelho foi utilizado seguindo suas especificações .
as principais manifestações clínicas associadas foram hipertensão arterial sistêmica ( 51,4 % ) , uremia ( 48,6 % ) , edema ( 42,9 % ) e anemia ( 31,4 % ) ; 97,1 % dos pacientes se submeteram a hemodiálise .
os valores da pressão arterial sistólica obtidos com o aparelho automático foram superiores à coluna de mercúrio em 1,38 mmHg , em média .
a maioria dos pacientes continuava em hemodiálise ( 40 % ) com até 2 anos de tratamento ( 54,3 % ) .
em relação à pressão arterial diastólica , os valores obtidos com o aparelho de mercúrio foram superiores ao aparelho digital em 1,22 mmHg , em média .
assim , o aparelho Tech Line WS-501 mostrou-se adequado para o uso clínico , desde que a circunferência destes membros esteja de acordo com as especificações do aparelho automático .
conclusão : este estudo possibilitou conhecer esse perfil de pacientes , até então desconhecido , e pode contribuir com o planejamento de ações assistenciais voltadas a essa clientela .
os Antiinflamatórios Não Esteróides ( AINEs ) inibem a síntese de prostaglandinas , com subseqüente diminuição da secreção de muco e bicarbonato pelo epitélio gástrico , redução da hidrofobicida de dacamada epitelial , comprometimento da reposição celular , redução dofluxo sanguíneo e aumento da aderência de neutrófilos .
ao longo dos anos , notou-se que as lesões gástricas provocadas pelo uso de AINEs se localizam com maior freqüência nas regiões do antro pilórico e curvatura menor do estômago .
a maior susceptibilidade destas regiões pode ser explicada por sua anatomia microvascular , a qual apresenta capilares estreitos , tortuosos e com menor diâmetro que em outras regiões do estômago ; estes são mais separados entre si e hámenos anastomoses entre os capilares ascendentes , tornando-os mais predispostos à trombose e conseqüente lesão gástrica .
objetivo : identificar o perfil socioeconômico e comportamental de gestantes assistidas em consulta de enfermagem no pré-natal de uma Unidade Básica de Saúde do interior do Rio Grande do Sul .
método : pesquisa quantitativa , documental e retrospectiva .
foram utilizados na coleta de dados 88 históricos de enfermagem dos prontuários de gestantes atendidas no período de janeiro de 2009 a novembro de 2010 .
para a análise dos dados utilizou-se a estatística descritiva .
a atenção básica visa garantir a universalidade e integralidade na saúde e tem a Estratégia Saúde da Família ( ESF ) como prioritária para a reorientação do modelo assistencial de saúde .
resultados : predominam gestantes jovens , casadas , com baixa escolaridade e do lar ; renda familiar de até dois salários mínimos ; saneamento básico presente ; negação de uso de álcool , drogas e cigarro ; alimentação variada ; atividade física restrita ; visita odontológica regular ; necessidade de reforço da vacina antitetânica ; início do pré-natal com menos de 20 semanas ; e gestação planejada .
conclusão : identificar as características das gestantes possibilita reconhecer suas principais necessidades e trabalhar na promoção da saúde , qualificando o pré-natal .
o objetivo do estudo é analisar as representações sociais dos usuários acerca da ESF .
objetivo : correlacionar dois métodos para verificação da performance mastigatória .
método : foram selecionados 13 pacientes que portavam Prótese total superior e prótese parcial fixa classe I de Kennedy inferior para realizar dois testes que medem a performance mastigatória .
trata-se de uma pesquisa quanti-qualitativa em que a coleta de dados deu-se através de entrevistas semi-estruturadas em três unidades de saúde com 30 usuários .
o primeiro teste , chamado de método das tamises , utiliza-se do Optocal como alimento-teste , dividido em 3 porções com 17 g que o paciente deve mastigar realizando 20 ou 40 ciclos mastigatórios .
para análise dos dados utilizou-se o software ALCESTE 4.5 .
após isso , é feita a análise do DGM .
foram construídas quatro classes : modelo centrado na doença ; Busca por especialistas ; Humanização do atendimento e Necessidade de consulta médica .
o linfoma canino é a principal neoplasia de origem hemolinfática . foram analisados 186 casos de linfoma diagnosticados entre 1990 a 2004 .
a análise demonstra que a procura dos usuários pela unidade está centrada em tratamento de doenças e consulta médica e os usuários definem o atendimento da unidade como bom .
em seguida , o paciente realizava a mastigação de uma cápsula , contendo grânulos de fuccina , seguindo os mesmos ciclos mastigatórios descritos no outro método .
objetivos : fazer uma revisão sobre as principais propriedades do chá verde para a saúde humana.Fonte de dados : artigos científicos das bases de dados Medline / Pubmed e SciELO.Síntese dos dados : o chá é a bebida mais consumida no mundo depois da água .
observou-se que cães machos apresentaram uma ocorrência maior ( 58,6 % ) do que em fêmeas ( 41,4 % ) .
a idade média dos animais acometidos foi de 5,9 anos .
a representação social da ESF deste grupo é identificada como uma unidade de saúde que presta um atendimento mais acolhedor e com criação de vínculo .
após isso , as cápsulas foram enviadas a laboratório específico para análise da coloração .
devido ao seu processo de produção , o chá verde contém mais catequinas do que o chá preto ou chá oolong .
as maiores ocorrências do linfoma foram observadas em cães sem raça definida ( 40,3 % ) , Pastor Alemão ( 8,6 % ) , rottweiler ( 8,1 % ) e Boxer ( 7,0 % ) .
destaca-se que os usuários compreendem a ESF como um atendimento mais humanizado , mas ainda mantêm o foco na consulta médica e na doença .
existem evidências científicas de que as catequinas são in vitro e in vivo potentes antioxidantes .
resultado : não houve correlação entre os métodos testados , após análise estatística utilizando o método de correlação de Pearson , com ? = 0.05 .
conclusão : o método da colorimetria , embora mais simples e de fácil execução do que o método das tamises , não se mostrou correlato a este .
quanto à classificação anatômica e estadiamento clínico , a maior ocorrência foi a da forma multicêntrica ( 68,8 % ) e os estádios III ( 37,1 % ) e IV ( 43,5 % ) , respectivamente .
recentes estudos em humanos sugerem que o chá verde pode contribuir para a redução do risco de doenças cardiovasculares e algumas formas de câncer , bem como promover outros benefícios à saúde , tais como efeito hipoglicemiante , controle do peso corporal , proteção contra os raios ultravioleta e manutenção da densidade mineral óssea .
é importante criar espaços de conversa sobre a Estratégia de Saúde da Família com a população , assim como o desenvolvimento de ações multiprofissionais promotoras de saúde pela equipe .
deve-se , portanto , realizar ajustes na cápsula , a fim de torná-la mais macia , ou no método de análise do corante .
o crescente interesse em seus benefícios levou à inclusão do chá verde no grupo de bebidas com propriedades funcionais .
entretanto , é muito importante ressaltar que o chá verde também pode apresentar efeitos adversos.Conclusões : apesar de todas as evidências promissoras sobre as propriedades funcionais do chá verde nas doenças crônicas não transmissíveis , investigações adicionais são necessárias para a compreensão da sua real contribuição para a saúde humana .
este é um estudo retrospectivo do período de janeiro de 2005 a dezembro de 2007 para verificar aspectos epidemiológicos de fraturas bucomaxilofaciais em pacientes atendidos no Hospital Universitário de Santa Maria-HUSM .
tem como objetivo traçar o perfil epidemiológico quanto ao gênero , idade , localização da fratura , fator etiológico e tratamento dos pacientes atendidos no referido hospital no período de dois anos , por meio de análise de prontuários .
foram avaliados 479 prontuários , dos quais 166 eram referentes à fratura e se enquadravam nos quesitos de inclusão do estudo .
objetivo do estudo foi avaliar a cinética da resposta inflamatória induzida experimentalmente com BCG em peixes modernos pertencentes ao gênero Centropomus sp . os animais foram experimentalmente inoculados com BCG por via intramuscular na região do pedúnculo caudal sendo realizada a coleta do material nos tempos experimentais de 1 , 3 , 7 , 14 , 21 e 33 dias pós-inoculação .
objetivo : compreender a percepção do enfermeiro da Estratégia de Saúde da Família acerca da puericultura , descrevendo as ações implementadas durante a consulta de enfermagem .
os cuidados paliativos são intervenções clínicas direcionadas aos pacientes portadores de enfermidades cuja progressão provoca sinais e sintomas desconfortantes , inclusive com elementos associados à instabilidade clínica .
afase aguda da resposta inflamatória se mostrou na forma de infiltrado composto predominantemente por células mononucleares , edemaintersticial e necrose de tecido muscular .
as práticas da Unidade de Terapia Intensiva têm como premissa o restabelecimento da fisiologia , e para atingir seu objetivo aplicam recursos farmacológicos , próteses e dispositivos artificiais .
métodos : estudo qualitativo , realizado em Imperatriz - MA , junto a 13 Enfermeiros , por meio de uma entrevista semiestruturada , a qual contemplou : compreensão de puericultura , no período de março e maio de 2012 .
objetivo : analisar as atribuições e implicações legais dos auxiliares de cirurgiões-dentistas , tanto no aspecto da utilização de seus serviços como na sua formação .
observou-se que o gênero mais afetado por fraturas bucomaxilofaciais foi o masculino com 83,3 % e que a faixa etária mais acometida foi de 21 a 25 anos ( 15,66 % ) .
a necessidade de utilizar as medidas paliativas na Unidade de Terapia Intensiva foi vislumbrada a partir de informações sobre a elevada prevalência de dor e de outros sintomas de sofrimento e angústia , seja para o paciente , seja para sua família ou para a equipe que o assiste.Conclusões : é preciso reforçar aos profissionais da saúde que os cuidados paliativos não são incompatíveis com a Unidade de Terapia Intensiva .
métodos : foram distribuídos quinhentos questionários para os auxiliares de cirurgiões-dentistas de clínicas particulares na região de Piracicaba , São Paulo , com 127 ( 25,4 % ) retornos , respondidos pelos próprios auxiliares .
o fator etiológico mais observado foi agressão física ( 24,70 % ) seguido por acidente de motocicleta ( 12,05 % ) , acidente de carro ( 8,43 % ) e atropelamento ( 5,42 % ) .
resultados : os enfermeiros percebem a puericultura com enfoque no acompanhamento integral e ênfase na promoção da saúde e prevenção de doenças .
à medida que o processo se desenvolve , observa-se a organização do foco lesional na forma de um granuloma formado por células epitelióides . essas células , ao exame imunohistoquímico apresentaram positividade a proteína S100 e citoqueratina , indicando características macrofágicas e secretória , além de apresentarem ao exame ultra-estrutural a presença de desmossomos entre as células adjacentes .
ao contrário , sua relevância evidencia-se na maneira com que as suas ações auxiliam no direcionamento do conforto .
não houve participação efetiva de células gigantes e pigmentares , sugerindo ser uma característica relacionada à espécie .
os ossos nasais ( 31,33 % ) foram os que mais sofreram fraturas , seguido pelo complexo zigomático ( 30,72 % ) , mandíbula ( 28,31 % ) e maxila ( 4,22 % ) .
relataram dificuldades para a implementação da puericultura : falta de adesão das mães e sobrecarga de atribuições na equipe , e , contribuições como , ações de educação em saúde , melhorias nos indicadores de saúde e atendimento às demandas sociais .
resultados : todos os profissionais pesquisados eram do gênero feminino , apresentando o segundo grau completo em 55,9 % .
Staphylococcus aureus oxacilina resistente é um dos principais patógenos associados à etiologia das infecções nosocomiais .
a maioria dos auxiliares foi treinada pelo próprio cirurgião-dentista , ora extrapolando , ora ficando aquém de suas funções .
conclusão : os enfermeiros compreendem a puericultura como acompanhamento sistemático / periódico da criança , no entanto , o próprio Processo de Trabalho deve ser revisto a fim de melhorias na atenção à saúde da Criança e comunidade .
em recém-nascidos , a transmissão de S. aureus pode ocorrer durante o parto , mas também por meio de contato com familiares , profissionais da saúde e ambiente .
objetivo : verificar e correlacionar dados de saúde geral , sensações vocais , diagnóstico otorrinolaringológico e tempo de uso vocal no trabalho de um grupo de professores de uma cidade de porte médio do interior do estado .
os pacientes pesquisados foram na sua maioria tratados por procedimento cirúrgico ( 43,37 % ) seguido de tratamento conservador ( 27,71 % ) .
a minoria ( 18,1 % ) era registrada no Conselho Regional de Odontologia , e 74,8 % eram registrados em Carteira de Trabalho .
método : participaram 25 professores de ambos os sexos ( 22 mulheres e três homens ) com idades entre 24 e 61 anos .
o estudo foi realizado num hospital universitário no período de fevereiro a abril de 2007 e teve como objetivo determinar a frequência de portadores nasais de S. aureus entre recém-nascidos saudáveis , verificar o perfil de susceptibilidade das espécies isoladas frente aos antimicrobianos usualmente empregados na prática clínica e identificar a presença do gene mecA , que codifica a resistência a oxacilina .
analisaram-se as respostas aos questionários de identificação , anamnese e de autoavaliação vocal e os diagnósticos otorrinolaringológicos através de análises estatísticas .
nenhum auxiliar sofreu processo ou advertência do Conselho Regional de Odontologia .
S. aureus foram isolados em 45 ( 90 % ) dos 50 indivíduos estudados e a resistência à oxacilina , determinada pelo método da Concentração Inibitória Mínima , foi observada em 5 amostras ( 11,1 % ) .
conclusão : é importante uma maior divulgação do Código de Ética Odontológica e da Consolidação das Normas para Procedimentos nos Conselhos de Odontologia junto aos profissionais e auxiliares , evitando , com isso , a má utilização dos seus serviços .
destas amostras , em 4 ( 80 % ) foi detectada a presença do gene mecA .
destarte , os profissionais de saúde precisam estar particularmente atentos para a identificação de carreadores de S. aureus ; pois estão diretamente envolvidos no cuidado e devem tomar precauções para controlar e prevenir sua disseminação .
não houve correlação entre as variáveis estudadas .
é necessária uma maior fiscalização para evitar o exercício de atividades inadequadas e que não pertençam a sua formação profissional .
conclusão : predominaram as sensações vocais negativas , a presença de afecção laríngea e a referência à presença de rinite e sinusite ; não havendo relação entre a presença de sensações vocais , idade e / ou tempo de uso da voz no trabalho
a Síndrome do Ovário Policístico caracteriza-se como uma alteração anatômica e morfológica dos ovários que acarreta hiperandrogenismo , ciclos menstruais irregulares , redução da fertilidade e múltiplos cistos ovarianos , principalmente em mulheres obesas durante a menacme .
a metodología de ensino da aprendizagem baseada em problemas ( ABP ) facilita que o aluno adquira e desenvolva um pensamento crítico .
como o aumento da resistência à insulina e a hiperinsulinemia estão frequentemente presentes , a metformina começou a ser preconizada na clínica como uma forma de tratamento da Síndrome do Ovário Policístico .
dessa forma , o presente estudo tem como objetivo realizar uma revisão de literatura sobre o uso de metformina em mulheres obesas com a síndrome citada .
o objetivo deste estudo foi descrever a implementação da metodologia ABP e seus resultados acadêmicos em todos os alunos do 1º Período de Enfermagem matriculados na disciplina Enfermagem Comunitária I da Escola Universitária Ciências da Saúde da Universidade de Sevilha , durante o curso acadêmico 2008-2009 .
aconteceu um estudo descritivo , transversal e observacional , com base em uma metodologia quantitativa .
objetivo : avaliar a influência do clareamento dental com peróxido de hidrogênio a 35 % ( PH35 ) , associado ao emprego de fonte luminosa de ativação , na resistência da união adesiva ao esmalte .
para tanto , foi realizada uma pesquisa nas bases de dados PubMed / MedLine , Portal CAPES , SciELO , Cochrane e Google Acadêmico no período de fevereiro a maio de 2016 .
materiais e Métodos : sessenta dentes bovinos incisivos hígidos foram divididos em seis grupos ( n = 10 ) de acordo com a realização do tratamento clareador , fotoativação do gel clareador , e tempo decorrido pós-clareamento para realização das uniões adesivas ( 24h ou 14d ) , sendo : G1 ?
não houve restrição quanto à data de publicação dos artigos e idioma .
o instrumento de coleta de dados foi as qualificações finais obtidas e o questionário de valoração do aluno e o docente .
entre os resultados mais destacáveis encontramos a qualificação de notável em mais da metade do alunado ­ 100 ( 62,5 % ) ­ , não se encontrando diferenças significativas entre os grupos correspondentes a Macarena e Valme .
sem clareamento ( controle ) / Sem fotoativação / 24h ; G2 ?
uma ampla utilização da metformina é identificável no tratamento da Síndrome do Ovário Policístico , porém ainda existe discordância sobre sua efetividade de forma isolada .
concluímos afirmando que a implementação da ABP na disciplina traz muito bons resultados acadêmicos .
estudos utilizando monoterapia de metformina identificaram auxílio na redução de peso e melhora nas taxas de gravidez .
sem clareamento ( controle ) / Sem fotoativação / 14d ; G3 ?
clareamento / Sem fotoativação / 24h ; G4 ?
nos estudos utilizando terapia combinada , ocorreu melhora significativa nas taxas de ovulação e gravidez .
clareamento / Sem fotoativação / 14d ; G5 ?
por fim , nos trabalhos que compararam o uso da metformina com modificação do estilo de vida , foi observado que a redução do peso teve impacto mais significativo nas taxas de ovulação e gravidez .
assim , apesar deste fármaco melhorar sintomas da síndrome do ovário policístico , o fator que mais colabora para ciclos menstruais regulares e melhoraria nas taxas de ovulação / gravidez é a redução do peso .
clareamento / Fotoativação / 24h ; G6 ?
clareamento / Fotoativação / 14d .
os dentes foram seccionados , suas coroas incluídas em matrizes PVC , e suas superfícies vestibulares planificadas .
os grupos controle foram armazenados em saliva artificial ( 37ºC ) por um período de 24h ou 14d .
os grupos clareados foram expostos ao gel de PH35 ( Whiteness HP Maxx - FGM ) por um tempo total de 45 minutos ( 03 aplicações de 15 minutos cada ) .
quando fotoativado , o gel foi exposto ao aparelho fotopolimerizador de led ( 900 mW / cm2 ) ( 02 exposições de 20s cada ) .
em seguida , 24h ou 14d pós-clareamento , cilindros de resina composta foram confeccionados sobre as superfícies de esmalte .
objetivou apresentar os resultados do estudo de validade de construto do Índice de Humanização dos Serviços de Saúde .
os corpos-de-prova foram armazenados em água destilada ( 24h ) ( 37ºC ) até o ensaio de cisalhamento .
estudo metodológico de validação de indicadores de avaliação em saúde , desenvolvido em um complexo hospitalar e unidades de atenção primária e especializada , na cidade de Uberaba , estado de Minas Gerais .
resultados : a maior média de resistência foi obtida para G3 ( 2,12 MPa ) , sendo a menor para G1 ( 1,29 MPa ) .
a ANOVA 2-way ( ? ? 0,05 ) não demonstrou diferenças significativas para ambos os fatores considerados ( clareamento e tempo de armazenamento ) , bem como para a interação entre estes .
participaram 312 trabalhadores , 211 usuários e 49 gestores , entre novembro de 2013 e março de 2014 .
as medidas de adequação da amostra indicaram ser possível uma solução fatorial .
conclusão : o clareamento com PH35 , bem como o uso de fonte fotoativadora associado ao gel clareador , não interferiram na resistência da união adesiva ao esmalte , independente do tempo pós-clareamento adotado para realizar as uniões .
foram nomeados 7 fatores na dimensão trabalho , 7 fatores na dimensão usuário e 3 fatores na dimensão gestão .
o instrumento proposto atende aos requisitos psicométricos preconizados , podendo ser utilizado para avaliar a percepção de trabalhadores , usuários e gestores sobre aspectos da humanização dos serviços de saúde .
objetivo : identificar como profissionais da equipe de enfermagem de um hospital universitário interagem para cuidar de seus clientes surdos .
método : pesquisa descritiva , exploratória , quanti-qualitativa , realizada no segundo semestre de 2012 .
resultados : 21 ( 57 % ) informaram nunca ter prestado cuidados a clientes surdos .
16 ( 43 % ) profissionais de enfermagem que já prestaram cuidados aos clientes surdos . 12 ( 46,15 % ) referências ao uso da mímica ; 4 ( 15,38 % ) menções ao uso da leitura labial ; 8 ( 30,77 % ) referências ao uso da escrita ; 1 ( 3,85 % ) referência ao uso do desenho ; e 1 ( 3,85 % ) menção à ajuda de intérprete para se comunicar com clientes surdos .
conclusão : conclui-se que é preciso a tomada de providências efetivas para que profissionais de enfermagem se comuniquem adequadamente com os clientes surdos , a começar pela oferta regular de disciplinas específicas em todos os cursos e programas de ensino .
devido à coexistência de sinais e sintomas não específicos com outros bem estabelecidos no contexto das desordens temporomandibulares , torna-se difícil para o clínico decidir o que realmente deve ser incluído no diagnóstico e plano de tratamento .
introdução : já em seu primeiro mês de vida , os bebês demonstram alternância na comunicação , na qual o adulto tem importante papel , assumindo turnos de interação com a criança por meio de perguntas chamadas eliciadoras .
este trabalho teve por objetivo avaliar , por meio de uma revisão da literatura , a importância da ocorrência dos sintomas aurais de otalgia , zumbido , vertigem e hipoacusia em pacientes com desordem temporomandibular .
verificar essa alternância instigou-nos a analisar atitudes responsivas de crianças para com perguntas do interlocutor adulto .
ainda que muitas teorias tenham sido relatadas para explicar a relação entre os sintomas aurais e as desordens temporomandibulares , a ampla variação entre os resultados dos estudos revisados dificulta o estabelecimento da prevalência desses sintomas concomitantemente às desordens temporomandibulares .
objetivos : ( 1 ) descrever e caracterizar os tipos de atitudes responsivas das crianças frente a perguntas abertas ; ( 2 ) verificar se , nas respostas , há diferença entre os tipos desenvolvidos e não-desenvolvidos .
além disso , essa ocorrência não necessariamente implica em uma relação de causa-efeito .
material e Método : foram extraídos dados de 28 entrevistas ( registradas em áudio e em vídeo ) com quatro crianças ( 5-6 anos ) do gênero masculino que frequentavam o nível Infantil II de uma Escola Municipal de Educação Infantil .
devido às dificuldades de diagnóstico da relação entre os achados , diferentes tipos de tratamentos devem ser considerados para que os sintomas não específicos das desordens temporomandibulares também sejam efetivamente controlados .
resultados : no que se refere ao primeiro objetivo , 88,7 % das atitudes foram de respostas às questões , 4,7 % de não-respostas e 6,6 % de pedidos de confirmação .
no que se refere ao segundo objetivo , 48,2 % das respostas foram desenvolvidas e 51,3 % não-desenvolvidas .
é imprescindível que o cirurgião-dentista conheça as possíveis etiologias dos sintomas aurais para saber se há uma provável associação com as desordens temporomandibulares e , assim , incluí-los no plano de tratamento .
conclusão : embora o elevado percentual de respostas indique que as crianças se mostraram sensíveis às demandas do interlocutor adulto , a pequena diferença percentual entre respostas desenvolvidas e não-desenvolvidas mostra , também , que , em grande medida , as crianças dependem de seu auxílio para desenvolverem seus enunciados , já que oscilam entre restringir-se à demanda do interlocutor ou expandi-la .
nos casos ortodônticos em que há a presença de dentes inclusos , os primeiros exames complementares solicitados geralmente são as radiografias panorâmicas e periapicais para avaliação da condição do dente incluso e da relação deste elemento com os dentes e estruturas adjacentes .
porém , estes exames são bidimensionais e muitas vezes fornecem informações limitadas a respeito da real posição do dente incluso e da condição em que este se encontra .
muitas vezes , estes podem apresentar dilacerações e reabsorções imperceptíveis nos exames tradicionais .
a tomografia volumétrica computadorizada permite a visualização das estruturas anatômicas em três dimensões , fornecendo muito mais detalhes e informações que serão muito úteis para o ortodontista no diagnóstico e plano de tratamento , e também para o cirurgião , que poderá determinar a melhor abordagem cirúrgica , removendo menor quantidade de osso .
esse trabalho teve como objetivo , ilustrar com caso clínico , a importância da tomografia volumétrica computadorizada no diagnóstico e planejamento do tratamento ortodôntico de dentes inclusos , ressaltando como as condutas clínicas podem ser diferentes quando se avalia o mesmo paciente com exames bi ou tridimensionais .
introdução e Objetivo : o objetivo do presente estudo foi avaliar ex vivo a precisão da leitura de três localizadores apicais eletrônicos : Root ZX , Bingo 1020 e IPEX em relação à medida real dos dentes .
material e métodos : foram selecionados 50 dentes pré-molares extraídos , unirradiculares .
os Distúrbios Osteomusculares Relacionados ao Trabalho ( DORT ) representam o principal grupo de agravos à saúde , entre as doenças ocupacionais em nosso país .
após abertura coronária , a mensuração do comprimento do dente ( CD ) foi realizada diretamente pela inserção de uma lima K # 10 no canal até que sua ponta fosse observada no forame apical com auxílio de uma lente de aumento ( 8X ) .
esta é uma pesquisa qualitativa , cujos dados foram coletados , por meio de questionário com perguntas abertas e fechadas e de exames físicos e complementares , junto a trabalhadores de enfermagem de um Hospital Universitário .
após a remoção da lima , seu comprimento foi registrado com precisão de 0,01 mm com uso de paquímetro digital .
teve como objetivos : verificar a ocorrência de DORT entre os membros da equipe de enfermagem ; identificar os sintomas de DORT mais frequentes entre esses profissionais ; identificar as regiões do corpo que mais frequentemente são afetadas ; verificar o número de dias não trabalhados em decorrência dos DORT , no período de janeiro de 2005 a outubro de 2006 ; identificar as características ( sexo , categoria profissional e setor de trabalho ) dos adoecidos .
dos vinte e um trabalhadores com queixas osteomusculares , no período de 1º de janeiro de 2005 a outubro de 2006 , identificados com base em dados fornecidos pela chefia do Serviço de Enfermagem , quinze aceitaram participar da pesquisa e seis não participaram , sem apresentar os motivos .
em seguida , os dentes foram mensurados eletronicamente ( CE ) com os 3 localizadores apicais até atingir a marca 0 no visor de cada aparelho .
as medidas obtidas eletronicamente foram comparadas com o CD e as diferenças analisadas pelo teste de Kruskal-Wallis e pelo teste de proporções ( ? = 0,05 ) .
os resultados evidenciaram que auxiliar de enfermagem e técnico de enfermagem foram as categorias acometidas por DORT , sendo todos do sexo feminino , oito auxiliares de enfermagem e sete técnicas de enfermagem .
resultados : verificou-se que o sistema Root ZX foi diferente do IPEX ( p &amp; lt ; 0,01 ) e o sistema Bingo apresentou resultado intermediário , mostrando-se estatisticamente semelhante aos sistemas Root ZX e IPEX ( p &amp; gt ; 0,05 ) .
dentro do limite de tolerância de ± 1,0 mm , os resultados demonstraram uma precisão de 100 % para o Root ZX , 94 % para o Bingo e 90 % para o IPEX quando comparados aos valores do CD .
o estudo teve por objetivo conhecer a percepção dos acompanhantes de crianças hospitalizadas sobre o diagnóstico médico e os possíveis agravantes causadores da hospitalização .
porém , no limite de ± 0,5 mm a precisão obtida foi de 90 % para o Root ZX , 68 % para o Bingo e de 52 % para o IPEX .
conclusão : todos os dispositivos eletrônicos testados foram hábeis em determinar com precisão o comprimento do dente quando considerada uma variação de 1 mm em relação à posição do forame apical .
trata-se de um estudo descritivo e exploratório , com abordagem qualiquantitativa , realizado com 47 acompanhantes de crianças internadas , pelo Sistema Único de Saúde , em hospital beneficente situado em município do Estado do Paraná .
os dados foram coletados , por meio de entrevista semiestruturada e pesquisa documental , no período de maio a julho de 2008 .
porém , quando considerada uma variação de 0,5 mm apenas o aparelho Root ZX mostrou-se preciso .
os dados qualitativos foram tratados por análise de conteúdo e os quantitativos pela descrição e análise estatística através do teste quiquadrado .
a idade média das crianças foi de 4 anos , tendo as afecções respiratórias ( 66 % ) como causa principal de hospitalização .
concluiu-se que 72,3 % dos acompanhantes desconheciam o diagnóstico médico da criança e associavam as causas da hospitalização à gravidade da doença , à negligência do cuidador , à negligência e à cautela dos serviços médicos .
objetivo : fundamentar ? infecção relacionada a cateter venoso central de longa-permanência ? como indicador de qualidade da assistência de enfermagem em oncologia e identificar indicadores de processo correlacionados .
métodos : levantamento exploratório em uma unidade de internação clínica oncológica , sendo investigadas variáveis clínicas , terapêuticas e relativas aos cateteres e cuidados de enfermagem .
através do cálculo da razão de prevalências foram analisados elementos intervenientes no desempenho do indicador de resultado avaliado .
o coelho é amplamente utilizado como modelo experimental para técnicas cirúrgicas e para estudos de digestibilidade em herbívoros .
apesar disso , descrições acerca do comprimento total do intestino e de seus diferentes segmentos ainda são escassas .
resultados : processos associados ao risco de infecção foram : periodicidade da renovação de curativos , manutenção da permeabilidade do cateter , manutenção do sistema de infusão fechado e atenção a sinais flogísticos .
conclusão : ações de prevenção de infecção estiveram contidas no espectro de ações do enfermeiro , corroborando-se o uso do indicador infecção relacionadas a cateter venoso central de longa-permanência , como importante medida a ser gerenciada em unidades de internação oncológica
o objetivo deste trabalho foi apresentar os valores de comprimento total e segmentar do intestino , com os respectivos percentuais , em 40 coelhos Nova Zelândia .
utilizaram-se cadáveres fixados e conservados em solução de formaldeído a 10 % .
a Leishmaniose é uma doença protozoária grave que acomete o homem , caninos e felinos domésticos e animais selvagens , é considerada uma zoonose .
houve correlação ( r = 0,69 ) entre o comprimento do animal e o comprimento do intestino .
o comprimento total do intestino correspondeu a cerca de 7,5 vezes o comprimento total do corpo dos animais
os cães domésticos são considerados os principais hospedeiros reservatórios , os felinos são considerados hospedeiros acidentais da leishmaniose , isso se deve ao fato de não haver estudos epidemiológicos e evidência experimental que comprovam que ele pode atuar como hospedeiro reservatório e disseminar a doença .
o objetivo do estudo é determinar a prevalência da infecção pelo protozoário da Leishmania infantum e analisar os fatores associados ao risco de infecção em gatos freqüentadores de clínicas e hospitais veterinários de Cascavel , Paraná , Brasil .
apesar da existência de políticas públicas voltadas para a humanização , indagamos acerca de quais entraves nas práticas da enfermagem desencadeiam a ausência do cuidado humanizado em saúde .
nesse estudo foram coletadas 171 amostras de sangue de felinos domésticos , os soros foram analisados pela técnica de Reação Imunoflorescência Indireta ( RIFI ) , a prevalência de infecção por Leishmania infantum foi de 3,5 % ( 6 / 171 ) .
a doença é caracterizada por lesões cutâneas , alopecia e descamação , também pode ocorrer envolvimento do fígado e baço , causando a hepatoesplenomegalia . ( AU )
objetivamos analisar os entraves ao cuidado humanizado de enfermagem em um Pronto-Socorro , visando sua superação .
pesquisa , empírico-analítica e qualitativa , na qual realizamos entrevistas com cinco enfermeiros e cinco técnicos de enfermagem do Pronto-Socorro do Hospital Regional Tarcísio de Vasconcelos Maia , Mossoró / RN , Brasil , em janeiro de 2009 .
como resultados obtivemos a categoria os entraves e as subcategorias : ambiência inadequada , déficit de recursos humanos e superlotação de clientes , ausência de responsabilidade pelo usuário , reduzido incentivo para a qualificação profissional e condições ocupacionais precárias .
o cuidado humanizado na relação entre os atores da pesquisa inexiste diante dos entraves identificados , os quais estão ligados a todos os responsáveis pela saúde : usuários , profissionais da saúde e gestores .
esperamos que os profissionais do presente estudo atentem para a urgência do cuidado humanizado , em respeito à essência humana .
introdução : as vantagens do aleitamento materno para prematuros são : as propriedades nutritivas e imunológicas do leite humano , seu papel na maturação gastrointestinal , formação do vínculo mãe-filho , aumento do desempenho neurocomportamental , menor incidência de infecção , melhor desenvolvimento cognitivo e psicomotor e menor incidência de re-hospitalização .
objetivo : verificar por meio de revisão bibliográfica se o uso do copo ou mamadeira influência a prevalência do aleitamento .
resultados : estudos demonstram que o uso do copo é sugerido como um mecanismo de alimentação alternativo que não invade a cavidade oral , evitando a confusão de bicos e diminuindo o índice de desmame precoce .
na mamadeira , a língua apresenta postura mais retraída , o que dificulta o exercício do seu papel de guia sensorial .
desta forma , como resposta , muitos de seus reflexos estarão anulados .
a alimentação por copo , por sua vez , estimula os reflexos necessários para amamentação por meio dos receptores sensórios orais e olfatórios , aumentando a produção de saliva e enzimas digestivas .
a experiência de adoecimento incorpora processos biológicos , mas também processos subjetivos , que devem ser abordados nas práticas de atenção em saúde .
o uso do copo é recomendado pela OMS ( Organização Mundial da Saúde ) nos casos de recém-nascidos que serão amamentados .
conclusão : pode-se perceber que apesar das vantagens e desvantagens sobre o uso do copo e da mamadeira como métodos alternativos de alimentação , a associação entre o uso desses métodos e a duração do aleitamento materno não está bem estabelecida .
no entanto , revelar os processos subjetivos da experiência tem sido um desafio aos profissionais de saúde .
a antropologia interpretativa tem subsidiado a compreensão deste processo na medida que integra aspectos socioculturais ao adoecimento .
estudo de natureza qualitativa , tipo Estudo de Caso teve por objetivo compreender a experiência em família de uma pessoa com diabetes mellitus , insuficiência renal crônica em tratamento por hemodiálise .
objetivo : identificar a febre no idoso submetido à cirurgia ortopédica no período pós ­ operatório ( PO ) .
método : trata ­ se de um estudo de coorte histórica .
o estudo foi realizado com um usuário em hemodiálise , em uma clínica no Estado de Mato Grosso e com sua esposa , no período de fevereiro a julho de 2008 , por meio da entrevista .
a análise dos dados nos permitiu apreender que vivenciar o adoecimento é uma experiência no qual os significados são reconstruídos e vividos com base nas experiências anteriores e nas perspectivas de vida , tendo a família como referência .
foram analisados 262 prontuários de idosos submetidos à cirurgia ortopédica , no período de janeiro de 2013 a dezembro de 2015 .
aspectos importantes do adoecimento marcaram a experiência de Moisés e sua esposa como o significado atribuído a família nuclear , a fragmentação da estrutura social , as limitações e restrições , o reflexo da doença na vida em família , os comportamentos , a construção da subjetividade masculina e o transplante renal .
foram incluídos os prontuários dos pacientes com idade maior ou igual a 60 anos , com registro completo da temperatura corporal entre o 1 ° e o 5 ° dia de pós ­ OPE ratório ( DPO ) .
objetivo : levantamento biográfico a fim de traçar um paralelo entre os principais fatores que interferem na saúde dos profissionais de enfermagem e as normas regulamentadoras ( NR ) existentes que contemplam os referidos fatores .
resultados : identificou ­ se que apenas 1 % dos pacientes apresentou febre no período pós ­ operatório ( 38,7 ° C ) , sendo a maioria do sexo feminino ( 58 % ) , com idade média de 74 anos ; 52 % foram submetidos à osteossíntese de terço proximal de fêmur , procedimento cirúrgico ortopédico que teve como maior causa a fratura de fêmur proximal ( 52 % ) .
conclusão : os resultados encontrados na pesquisa apontam para o cuidado necessário com o controle da temperatura após procedimentos cirúrgicos .
método : revisão bibliográfica , análise crítica e meticulosa .
resultados : é preciso um suporte institucional que possibilite uma política de recursos humanos que contemple a saúde do trabalhador em sua totalidade , enfocando a qualidade de vida e o cuidado dos trabalhadores no contexto biopsicossocial .
conclusão : dentre os principais fatores que interferem na saúde do trabalhador de enfermagem encontram-se a exposição a sangue , excretas / secreções e ou fluidos corpóreos , horas extras excessivas , posturas inadequadas no desenvolvimento das atividades laborais e o continuo convívio com a dor .
quanto as NR é importante ressaltar que apesar de haver uma especifica para os profissionais da área de saúde , a NR 32 complementa e é complementada pelas demais NR .
ResumoObjetivo : analisar as publicações que enfocam o processo de Educação continuada no âmbito da enfermagem , no período de 2008 a 2011 .
método : revisão integrativa realizada nas Bases de Dados da Biblioteca Virtual da Saúde ( Lilacs e Scielo ) , com os seguintes critérios de inclusão : possuir relação ao objetivo proposto ; ano de publicação de 2008 a 2011 ; abordar a temática de educação continuada no âmbito da Enfermagem ; possuir o texto na íntegra disponível on line ; idioma em português , inglês ou espanhol .
resultados : após a busca , foram analisados e categorizados nove artigos .
conclusão : percebeu-se que os desafios e ações por parte da equipe multiprofissional na atualidade estão relacionados à carência de incentivo às ações de Educação continuada .
no âmbito da Enfermagem são ainda mais imprescindíveis essas ações , pois observa-se no cotidiano , problemas decorrentes de falta de atualização e treinamento , implicando diretamente em uma diminuição no rendimento da qualidade da assistência em saúde .
o uso clínico de homoenxertos de valvas cardíacas é amplamente utilizado como técnica cirúrgica para várias doenças cardiovasculares .
dentre as atividades realizadas pela enfermagem há o descongelamento de homoenxerto no período intra-operatório de cirurgia cardíaca .
objetivo : analisar as produções nacional e internacional dos indicadores de qualidade em Enfermagem no Centro Cirúrgico .
para fundamentar tal prática desenvolvemos o presente estudo . este estudo tem como objetivo buscar na literatura as evidências disponíveis sobre os cuidados no descongelamento de homoenxertos em cirurgias de valvas cardíacas no período intra-operatório .
método : revisão integrativa da literatura de 2009 a 2016 de artigos indexados nas bases de dados : literatura Latino ­ Americana e do Caribe em Ciências da Saúde , Scientific Electronic Library Online e US National Library of Medicine .
trata-se de uma revisão integrativa da literatura .
a amostra final foi composta por 17 artigos .
as bases de dados selecionadas foram Medline e Lilacs e os descritores de assunto utilizados foram : transplante homólogo , crio preservação e valvas cardíacas .
foram incluídos na revisão sete artigos , os quais foram abordavam principalmente aspectos da técnica para o descongelamento do enxerto , o tempo para a realização deste procedimento e a solução empregada .
resultados : houve predominância das publicações nacionais , em 2013 , realizadas por enfermeiros mestres , com abordagem quantitativa .
concluímos que a prática do descongelamento do homoenxerto fundamenta-se em estudos de nível de evidências 6 e 7 e abordaram pouco sobre a atuação da enfermagem .
o objetivo desta comunicação foi apresentar as estratégias educativas voltadas à promoção da saúde auditiva , desenvolvidas por estudantes do ensino médio de uma escola estadual , a partir de uma experiência da atuação fonoaudiológica no contexto escolar .
os temas dessas foram : importância , confiabilidade e benefícios dos indicadores de qualidade para o gerenciamento da assistência de Enfermagem ; principais dificuldades quanto ao uso dos indicadores ; sistema informatizado para coleta de dados dos indicadores e visão dos enfermeiros a respeito do uso dessa ferramenta de qualidade .
conclusão : foram observados os benefícios e as principais dificuldades referentes à utilização dos indicadores de qualidade para o Centro Cirúrgico .
inicialmente foi realizada uma palestra , mediada por uma fonoaudióloga do Centro de Referência em Saúde do Trabalhador , que usou os pressupostos da pedagogia problematizadora para sensibilizar a comunidade escolar sobre os efeitos do ruído na saúde e as dificuldades na obtenção do primeiro emprego frente à perda auditiva .
no entanto , a avaliação de desempenho do Centro Cirúrgico por meio de indicadores ainda é pouco utilizada .
posteriormente , os alunos , distribuídos em grupos , foram convidados a apresentar estratégias que contemplassem a promoção de saúde auditiva e a prevenção dos efeitos do ruído .
após 30 dias de preparação , no Dia Internacional da Conscientização sobre o Ruído ? INAD 2010 , os grupos apresentaram as estratégias para uma platéia composta por alunos , professores e funcionários da escola .
todas as atividades desenvolvidas foram criativas e interessantes , a platéia mostrou-se envolvida .
os resultados dessa comunicação reforçam a importância da implementação de programas de promoção de saúde auditiva para adolescentes , tendo como foco o envolvimento dos escolares e fomentando a valorização da saúde auditiva na qualidade de vida estudantil .
introdução : a cada dia as lesões do plexo braquial ( PB ) estão se tornando mais comuns , devido grande quantidade de motociclistas , que são os mais atingidos .
objetivo : desenvolver um novo modelo de lesão parcial de plexo braquial .
método - Utilizados 40 ratos , divididos em grupo avulsão ( GA ) e grupo controle ( GC ) .
anestesiados com pentobarbital , incisado paralelamente a clavícula direita , divulcionado até as raízes do PB . no GA realizada avulsão com uma pinça halsted das raízes de C8 e T1 ( tronco inferior ) e no GC nenhum procedimento cirúrgico , somente controle da força .
eutanásia foi realizada 180 dias após .
para análise dos dados , realizado eletromiografia e o grasping test em 3 oportunidades .
este artigo apresenta a metodologia empregada na construção de um banco de termos da linguagem especial de Enfermagem descrevendo o processo de extração e padronização de termos identificados em prontuários de pacientes internados em uma unidade de tratamento intensivo de adultos , mapeando os termos extraídos com os termos existentes na CIPE ® - versão 1.0 e classificando os termos não constantes nos sete eixos dessa classificação .
resultados : análise estatística com teste t pareado , com significância no grasping test ( P &lt; 0,001 ) e sem significância na EMG , tanto para latência como amplitude ( P = 0,031 ) com para amplitude ( P = &lt; 0,001 ) . discussão : os acidentes de moto geralmente causam avulsão do PB , devido ao grande impacto .
na literatura foi encontrado este modelo , porém para o estudo da dor neuropática e não regeneração do nervo .
é possível identificar termos que são utilizados na prática por enfermeiros e construir bancos de termos que possam alimentar sistemas de informação que auxiliem na operacionalização das etapas do processo de Enfermagem e na construção de catálogos CIPE ® .
conclusão : com este trabalho constituímos um novo modelo de lesão parcial do plexo braquial .
câncer em cabeça e pescoço é entidade muito comum nos países em desenvolvimento .
estudo da anatomia cirúrgica da porção terminal do nervo facial foi realizado em cadáveres de 26 adultos e 7 fetos .
considera-se a porção terminal do nervo a partir da sua divisão em ramos temporofacial e cervicofacial , ao penetrar no parênquima da glândula parótida .
deformidades cervicais pós queimadura apresentam problemas funcionais e estéticos que desafiam Cirurgiões Plásticos .
os dois ramos subdividem-se em numerosos subramos que se destinam à inervação dos músculos cutâneos da face e do platisma no pescoço .
quando essas deformidades envolvem pequenas áreas nós podemos realizar Z-plastias , retalhos locais e enxertos cutâneos , mas em áreas ex- tensas nós temos que considerar os retalhos microcirúrgicos .
a subdivisão dos ramos temporofacial e cervicofacial já ocorre no interior da glândula , assim como diversas anastomoses , formando um plexo intraparotídeo , estudado pela maioria dos autores .
o retalho ânterolateral da coxa tem sido utilizado em casos severos de contratura cervical , com bons resultados estéticos e funcionais .
a travessia dos subramos do nervo não ocorre entre dois lobos da glândula , um superficial e outro profundo , como apresentado por muitos autores .
esquemas das relações topográficas do nervo no interior da glândula são apresentados .
adiante da borda anterior da glândula forma-se outro plexo : o plexo bucal , sobre o músculo bucinador .
contribuem para a formação deste plexo principalmente os subramos bucal superior do temporofacial e o bucal inferior do cervicofacial .
considera-se também a participação do subramo mandibular ascendente encontrado com constância , mas não citado pelos autores na revisão bibliográfica .
levantou-se a hipótese deste plexo receber contribuição das fibras simpáticas que envolvem a artéria facial .
em razão de sua importância anatômica e funcional , mensurações foram feitas para determinar a localização mais freqüente do plexo bucal .
a epilepsia do lobo temporal ( ELT ) é a síndrome epiléptica mais comum em adultos .
as comorbidades psiquiátricas em epilepsia , principalmentena ELT , são muito freqüentes e sua complexa interface tem sido assunto recorrente na literatura .
transtornos de humor , ansiedade e psicose são os mais freqüentes , mas também são descritas peculiares alterações comportamentais , prejuízos cognitivos e elevado risco de suicídio .
a cronicidade e o descontrole das crises parecem ser fatores importantes para a manifestação e a gravidade dos sintomas psiquiátricos .
esses sintomas resultam de diversos mecanismos fisiopatológicos .
o estudo da neuropsiquiatria da ELT pode auxiliar na elaboração de programas que visem uma melhor qualidade de vida dos pacientes por meio do adequado diagnóstico e tratamento dos transtornos mentais associados a esta síndrome epiléptica .
o envelhecimento populacional tem aumentado a prevalência de doenças crônicas degenerativas , especialmente a demência .
considerando que o tratamento medicamentoso tem diversidade de resultados devido a causas básicas de cada doença , o Programa Interdisciplinar de Geriatria e Gerontologia ( PIGG ) do Hospital Universitário Antônio Pedro da Universidade Federal Fluminense , desenvolve e pratica , desde 1987 , o método não medicamentoso - Reabilitação Cognitiva individual e em grupo- que inclui o tratamento do paciente com demência e com a ajuda a seus relativos cuidadores .
este trabalho objetiva apresentar a descrição destes métodos terapêuticos e os instrumentos de avaliação utilizados para retenção dos dados obtidos da análise dos resultados , que ampliam focos para futuras pesquisas em demência , que estão sendo desenvolvidas pelo Programa .
o Acidente Vascular cerebral Isquêmico corresponde a 80 - 88 % de todos os AVEs .
entre esses eventos 8 a 12 % resultam em óbito em até30 dias .
a trombólise venosa com rt-PA até 4,5h do início dos sintomas clínicos , é consenso atual para tratamento da fase hiper-aguda . foram analisados os resultados clínicos dos pacientes com diagnóstico de Acidente Vascular Cerebral Isquêmico , tratados através da trombólise venosa cerebral , na Santa cassa de Misericórdia de Fernandópolis / SP , no período de 01 / 06 / 07 à 30 / 09 / 08 .
nossos resultados chamam a atenção porque nos encontramos em um Hospital filantrópico , no Interior do Noroeste Paulista , e estamos podendo mudar a história de nossos pacientes , com protocolo instalado , união de uma equipe e coragem .
é possível diminuição gradual na NIHSS , encurtamento de tempo hospitalizado , assim , minimizar as complicações , vencendo seqüelas , restituindo o retorno aos lares e ao trabalho pelos nossos pacientes .
métodos : a análise foi conduzida a partir do desfecho de tempo para próxima terapia ( TPPT ) na perspectiva do Sistema de Saúde Suplementar ( SSS ) .
apenas custos de aquisição de medicamentos foram considerados , incluindo posologia de bulas registradas .
regimes de tratamento de 2L considerados foram RClb ou ibrutinibe .
as curvas de TPPT foram obtidas do estudo CLL11 e Complement 1 .
os linfomas ósseos são pouco freqüentes e o inicio de um linfoma de Hodgkin com compressão medularé raro e para seu diagnóstico é necessário contar com um alto índice de suspeita .
resultados : em horizonte temporal de cinco anos , GCLB demonstrou benefício econômico , quando comparado com RClb , OClb e CLB , sendo o potencial de Savings por paciente de R $ 80 mil , R $ 149 mil e R $ 284 mil , respectivamente .
adicionalmente , em cinco anos , verificou-se que a adoção de GCLB na 1L para pacientes com LLC pode promover economia de R $ 32 milhões para SSS quando comparado com RClb e CLB , uma vez que seu intervalo livre de tratamento é mais longo do que o das tecnologias comparadas , o que posterga o início do tratamento de 2L .
na literatura estão descritos menos de dez casos com essas características .
conclusões : apesar de o preço unitário de obinutuzumabe e o custo de tratamento inicial de GCLB serem superiores aos de RClb , OClb e CLB , o tratamento de 1L com GCLB pode promover benefícios econômicos em longo prazo , consequentes dos resultados clínicos favoráveis da associação de GCLB no tratamento da LLC .
material e método : apresenta-se o caso clínico de umpaciente de sexo masculino de 37 anos que , depois de meses com dor na coluna lombar com sintomas constitucionais apresenta paraparesia de membros inferiores ; a avaliação com radiografia tomografia e ressonância da coluna mostrou destruição e compressão de vértebras lombares com compromisso medular realizando-se cirurgia para estabilização da coluna .
a biopsia ósseamostrou infiltrado inflamatório com fibrose não específica ; específica ; o paciente foi tratado com antibióticos e posteriormente recebeu tratamento antituberculoso .
na evolução observou-se o aparecimento de conglomerados adenopáticos superficiais e profundos ; a biopsia de gânglio axilar levou ao diagnóstico de linfoma de Hodgkin .
realizou-se uma revisão bibliográfica de linfoma de Hodgkin ósseo e sua apresentação com compressão de medula .
a palavra juventude abrange inúmeras conceituações , definições e indefinições que suscitam um debate acerca do próprio conceito e , principalmente , dos sujeitos inseridos nessa categoria .
resultados : o paciente foi tratado com radioterapia e quimioterapia com evolução clínica boa , com resolução radiológica das lesões ósseas e persistência da tumoraçãoparotídea , razão pela qual recebeu radioterapia .
ao se incluir a temática do uso de drogas na discussão das juventudes , particularmente dos jovens pobres , amplia-se o campo para estigmatizações , ambiguidades , simplificações e equívocos , associando-se , de forma preconceituosa , drogas e pobreza , sem se buscar a compreensão devida dos sujeitos que fazem parte desse panorama .
o compromisso ósseo no linfoma de Hodgkin não é um fatorindependente de mal prognóstico e não se deve extrapolar ao compromisso da medula óssea na doença avançada.Conclusão : os linfomas ósseos são pouco frequentes , porém podem começar com compromisso ósseo e comcompressão medular .
apresentam-se aqui dados de duas pesquisas de mestrado filiadas teórico-metodologicamente à Terapia Ocupacional Social e apoiadas pelas contribuições da etnografia e da etnometodologia .
muitas vezes , se não há suspeita da doença , o diagnóstico da biopsia óssea pode ser infiltradoinflamatório inespecífico com elementos de fibrose e nessa situação devemos suspeitar de linfoma ósseo .
ambas foram realizadas com jovens pobres de uma cidade de médio porte do interior do estado de São Paulo , as quais objetivaram uma maior aproximação e apreensão do universo desses jovens e as relações estabelecidas com e por meio das drogas em seu cotidiano .
otratamento habitual é a combinação de radioterapia e quimioterapia com bom prognóstico funcional e vital ...
as pesquisas apontaram que a inserção das drogas na vida deles se dá de maneira diversa daquela assumida pelo senso comum , ou seja , afigura-se , apenas , como mais um dos muitos fatores de vulnerabilização a que estão expostos em um cotidiano de desigualdade social .
com isso , consideramos que , a fim de que se possa de fato propor ações profissionais em terapia ocupacional que se façam efetivas frente às temáticas droga e juventude pobre e suas interrelações , é preciso que se busque maior aproximação com o universo dos jovens e que se compreenda , a partir do olhar deles , as faces e as interfaces dessas temáticas numa sociedade pautada pela desigualdade socioeconômica .
o objetivo do presente estudo foi compreender as representações de profissionais de saúde sobre a rede municipal de atenção à saúde a usuários de álcool e outras drogas .
objetivo : este trabalho tem como objetivo contextualizar os marcos regulatórios e as estratégias políticas no campo das Avaliações de Tecnologias em Saúde que norteiam as ações da rede de pesquisa clínica em oncologia e sua incorporação no Sistema Único de Saúde .
trata-se de um estudo exploratório e qualitativo , desenvolvido por meio de um estudo de caso único .
método : trata-se de uma revisão do período entre 1988 e 2013 , utilizando-se de descritores em Ciências da Saúde .
os sujeitos foram profissionais de três equipes de Saúde da Família e de uma equipe do Núcleo de Apoio a Saúde da Família ­ NASF , em uma unidade básica de saúde de um município da Região Norte do Paraná ­ Brasil .
foram consultados , também , os bancos de dados do Departamento de Ciência e Tecnologia da Secretaria de Ciência , Tecnologia e Insumos Estratégicos do Ministério da Saúde , Agência Nacional de Vigilância Sanitária , Instituto Nacional de Câncer e Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no Sistema Único de Saúde .
para a coleta de dados utilizou-se a entrevista , com a questão norteadora : &quot; como você considera a rede de atenção à saúde a usuário de álcool e outras drogas no município ? &quot; e uma escala avaliativa para qualificação da rede municipal de saúde , com análise de conteúdo temática .
os resultados mostram que os profissionais da equipe de enfermagem e os agentes comunitários de saúde atribuem grande importância aos dispositivos especializados da rede de atenção em detrimento de abordagem comunitária , centrada na família e apoiada por uma equipe matricial .
resultados : o Departamento de Ciência e Tecnologia é o responsável pela pesquisa em Avaliação de Tecnologias em Saúde no Brasil .
o profissional médico , com forte orientação biomédica do uso / abuso de drogas , e os profissionais do NASF , devido à pouca inserção na comunidade e ao desconhecimento da realidade local , também supervalorizam esses dispositivos .
podem ser constatados avanços importantes nesse campo pelo governo brasileiro .
considerando que as ações de enfrentamento do uso / abuso de álcool e outras drogas devem ser constituídas por atenção integral e não por um conjunto de dispositivos assistenciais isolados , as experiências observadas servem de contraponto para estimular o diálogo entre os vários serviços que compõem a rede municipal de atenção .
por fim , infere-se a necessidade de se aprimorarem as políticas e estratégias relacionadas ao processo de incorporação e de abandono de tecnologias , principalmente de tecnologias em saúde na área oncológica .
conclusão : as políticas científicas de controle do câncer devem estar cada vez mais alinhadas com as evidências científicas com objetivo de oferecer um sistema de saúde equânime e eficiente .
objetivou-se com este artigo analisar a qualidade dos registros dos controles de enfermagem realizados em uma unidade de internação deadultos de um hospital universitário .
este trabalho apresenta um caso clínico sobre tratamento periodontal em pacientes hemofílicos .
trata-se de estudo descritivo , prospectivo , de abordagem quantitativa , realizado com base em dadossecundários obtidos na Assessoria de Controle de Qualidade da Assistência de Enfermagem da instituição em estudo , referente aos meses deoutubro de 2008 , outubro de 2009 e julho de 2010 .
as anotações foram consideradas satisfatórias nos meses de outubro de 2008 e julho de 2010e insatisfatórias em outubro de 2009 .
os autores descrevem um caso clínico de um paciente jovem portador de deficiência do fator VIII da coagulação que após controlada , com a inoculação do fatore VIII , pelo hematologista , foi submetido a uma gengivectomia na maxila .
embora houvesse melhora dos registros dos controles de enfermagem em 2010 , alguns itens de extremaimportância ainda foram considerados insatisfatórios .
o caso evoluiu favoravelmente devido ao controle sistêmico através da reposição do fator VIII. Ficou demonstrado , através deste caso e do que recomenda a literatura , que qualquer paciente portador de deficiência de coagulação pode ser submetido a tratamento periodontal desde que esteja controlado .
as inadequações devem ser revistas para aperfeiçoar o processo de trabalho desenvolvidopelo enfermeiro e sua equipe , garantindo registros dos controles de enfermagem fidedignos .
a pneumonia associada à ventilação mecânica ( PAVM ) é uma das infecções hospitalares mais prevalentes na Unidade de Tratamento Intensivo ( UTI ) .
dentre os fatores de risco , destacam-se as microaspirações de microrganismos da orofaringe .
a estratégia para prevenção da PAVM foia criação dobundleda ventilação .
nem todas as estratégias , porém , estão incluídas nobundle ­ por exemplo , a higiene bucal .
o objetivo comeste trabalho foi avaliar os procedimentos de higiene bucal na prevenção da PAVM .
foram avaliados os dados secundários da comissão decontrole de infecção hospitalar entre 2008 e 2011 , apresentados por frequência de ocorrência , bem como a percepção dos profissionais de saúdena UTI sobre a implantação do protocolo de higiene bucal .
após assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido ( TCLE ) , foi aplicadoum questionário .
a pneumonia foi a principal causa de infecção no CTI , de 2008 a 2010 .
em 2011 , após a implantação dobundle , a pneumoniadeixou de liderar como a mais frequente .
em números percentuais , a redução de pneumonia após a implantação dobundleaté a incorporaçãodo protocolo de higiene bucal variou de 33,3 % para 3,5 % .
o objetivo do presente trabalho é relatar a conduta adotada no diagnóstico e planejamento do tratamento das diversas alterações das formas das mamas .
inicialmente classificou-se as mamas em 7 tipos básicos , com subtipos A e B , exceto para os tipos 2 , 6 e 7 , que apresentaram características próprias . indicando se procedimentos específicos para cada um dos tipos mamários .
sobre a percepção dos profissionais sobre a inserção da odontologia na UTI , 56profissionais responderam ao questionário , citando a higiene bucal como a segunda medida mais importante .
cem por cento dos profissionaisresponderam que eram favoráveis à inserção do dentista na UTI .
foram incluídos neste estudo , pacientes com idades variando de 16 a 70 anos , submetidas à cirurgias mamárias no período de 1991 a 2006.Todas as pacientes foram operadas pelo mesmo cirurgião , em hospitais diferentes e com equipes anestesiológicas diferentes .
objetivos : estimar a população elegível para o tratamento de pacientes com hiperparatireoidismo secundário ( HPTS ) , não controlados com terapia convencional , bem como avaliar a utilização de recursos para o tratamento dessa população com cinacalcete ou paratireoidectomia ( PTX ) .
a vasta literatura existente evidencia a eficiência do protocolo de higiene bucalna prevenção de PAVM . recomenda-se , portanto , a inserção dessa medida nobundle .
métodos : utilização da técnica Delphi por painel de especialistas .
a pesquisa foi realizada utilizando questionário estruturado , enviado por meio eletrônico aos especialistas , e seguida de encontro presencial .
o objetivo deste estudo foi verificar a aptidão funcional de 40 idosas com 80 anos ou mais , praticantes de atividade física de Florianópolis / SC .
os custos foram obtidos de bases de dados governamentais .
a aptidão funcional foi verificada por meio dos testes físicos da bateria AAHPERD .
apenas custos médicos diretos foram incluídos , sob a perspectiva do Sistema Único de Saúde ( SUS ) ( em reais no ano de 2014 ) .
os dados foram avaliados pelo Microsoft Excel versão 2013 .
para análise estatística utilizou-se médias , desvio-padrão , amplitude de variação e percentis .
a média de idades das idosas foi de 81,9 ± 2,6 anos .
resultados : a população no cenário de mundo real indicada para o tratamento com cinacalcete foi de 7.705 pacientes .
já a população real encaminhada para a PTX foi de 7.691 pacientes , sendo esse número 76,3 % maior que a população ideal com indicação de PTX , que foi de 1.822 pacientes .
o desempenho das idosas foi 55,5 ± 13,5 centímetros para flexibilidade ; 15,2 ± 4,3 segundos para coordenação ; 31,0 ± 8,5 segundos para agilidade ; 19,5 ± 4,2 repetições para resistência de força e 626,9 ± 98,3 segundos para resistência aeróbia .
as idosas a partir de 80 anos apresentam menor aptidão funcional , característico do processo de envelhecimento .
as indagações que oportunizam a composição do texto presente revisitam a psicologia da educação abordando personagens inerentes à construção das bases para aprendizagem .
o custo estimado do tratamento com cinacalcete foi de R $ 27.712,95 ( considerando a dose recomendada em bula para cinacalcete , de 30 a 180 mg / dia ) e de R $ 16.841,85 para PTX ( incluindo os períodos pré e pós-cirúrgico ) .
a análise de sensibilidade foi baseada na dose média de cinacalcete , conforme o estudo EVOLVE ( 66,8 mg / dia ) .
como exercício investigativo aventou-se conteúdos elucidados na disciplina de Psicologia da Educação durante formação na Licenciatura pela Universidade Federal da Paraíba , apresentados neste artigo .
a priori , Revisitando a Psicologia da Educação será discutida a origem , princípio filosófico e história desta ciência à luz de Focault .
nesse cenário , o custo do tratamento com cinacalcete foi de R $ 11.924,13 ( 57 % menor que o cenário com a dose de bula ) .
conclusão : no cenário SUS , o número de pacientes encaminhados para PTX foi 76,3 % maior que os idealmente indicados à cirurgia , o que ocorre devido à falta de opções terapêuticas .
continuando , na seção A Psicologia da Aprendizagem será conceituada a aprendizagem , apontado a raíz histórica , influência filosófica , concepções teóricas e psicológicas para a educação .
no terceiro momento Discutindo a Adolescência caracteriza a adolescência segundo a Organização Mundial da Saúde ( OMS ) e Estatuto da Criança e do Adolescente ( ECA ) , além de particularidades anatômicas e limitações da adolescência .
por fim , intitulado Educação Libertária é apresentado de maneira sucinta o surgimento , contexto histórico quanto ao tema além da influência do sistema capitalista na educação .
é muito interessante a leitura de alguns dos fragmentos do relatório do The Future of Nursing : leading Change , Advancing Health at the Institute of Medicine ( IOM ) que trata da discussão do lugar mais eficiente e eficaz da Enfermagem no sistema de cuidados em saúde nos EUA nos anos de mudança do sistema de saúde .
uma das propostas em discussão pontua que as enfermeiras podem preencher novos papéis , expandindo-os e , assim , redesenhando o sistema de cuidados em saúde , com médicos e outros profissionais de saúde .
as enfermeiras , todavia , devem assumir a liderança das tarefas e os cuidados primários e a prevenção devem guiar o sistema de saúde .
destaque-se que a abordagem multifatorial para o controle das IRAS pode ser favorecida por meio da vigilância contínua e efetiva dainfecção , da monitoração da higienização de mãos e de recursos para a adesão às precauções , enfatizando o comportamento individual e coletivo.Reafirma-se a responsabilidade de cada um , com vista à segurança do paciente na estratégia &quot; Tolerância zero &quot; ( resposta aos comportamentose práticas inseguras que colocam em risco a saúde de pacientes e profissionais ) .
contribui-se , assim , para a reflexão dos profissionais sobre acorresponsabilização na qualidade das práticas individuais , coletivas e institucionais , bem como para um &quot; novo olhar &quot; ...
objetivo : comparar os custos e efetividade do afatinibe versus pemetrexede associado a cisplatina ( PEM / CIS ) , erlotinibe e gefitinibe no tratamento de primeira linha de pacientes com câncer de pulmão não pequenas células ( CPNPC ) com mutação no receptor de fator de crescimento epidermoide ( EGFR + ) localmente avançado ou metastático , no Sistema de Saúde Suplementar brasileiro .
métodos : o modelo de Markov foi utilizado para estimar anos de vida livres de progressão ( PFLY ) , anos de vida ( LY ) , anos de vida ajustados pela qualidade ( QALY ) e desfechos clínicos por sete anos .
utilizaram-se dados de sobrevida , segurança e utilidade dos estudos LUX-Lung 1 , 3 e 6 e LUCEOR .
a eficácia comparativa versus gefitinibe e erlotinibe foi estimada utilizando modelos bayesianos de comparação indireta .
a utilização dos recursos foi estimada por painel de especialistas , e custos diretos foram estimados utilizando-se bases de dados oficiais .
resultados : afatinibe mostrou aumento da sobrevida livre de progressão ( 0,41 PFLY ) , sobrevida global ( 0,16 LY ) e qualidade de vida ( 0,21 QALY ) com custo incremental ( R $ 8.549 ) , resultando em razão de custo-efetividade incremental ( RCEI ) de R $ 20.639 / PFLY .
comparado ao erlotinibe , o afatinibe mostrou aumento de 0,46 PFLY , 0,13 LY e 0,20 QALY , com menor custo ( -R $ 21.327 ) .
comparado ao gefitinibe , o afatinibe mostrou incrementos de 0,53 PFLY , 0,37 LY , 0,34 QALY , com custo incremental de R $ 24.890 , resultando em RCEI de R $ 46.709 / PFLY .
considerando-se três vezes o PIB per capita como limiar de custo-efetividade ( R $ 86.628 ) , o afatinibe é custo-efetivo versus PEM / CIS e gefitinibe e dominante quando comparado ao erlotinibe .
conclusão : sugere-se que o afatinibe é uma opção custo-efetiva quando comparado ao PEM / CIS , erlotinibe e gefitinibe no tratamento de primeira linha de pacientes com CPNPC EGFR + .
objetivo : o acetato de abiraterona e a enzalutamida são utilizados no tratamento de câncer de próstata metastático pós-terapia de privação androgênica , em pacientes resistentes à castração .
o objetivo deste estudo foi comparar o custo-efetividade de abiraterona mais prednisona pós-terapia de privação androgênica , seguidos de docetaxel e enzalutamida pós-quimioterapia com a sequência oposta de tratamento no Sistema de Saúde Suplementar brasileiro .
a incidência global da leucemia aguda linfoblástica é de 1,7 / 100.000 habitantes / ano sendo a patologia oncológica mais frequente na infância .
métodos : um modelo de Markov foi desenvolvido para comparar o custo-efetividade das duas sequências em um tempo horizonte lifetime .
a apresentação com dores ósseas e articulares é frequente nos adolescentes e nas crianças , com uma incidência de 1 / 3 dos casos .
os parâmetros de eficácia e probabilidades de transição foram derivados de estudos clínicos .
descrevemos três casos de leucemia aguda linfoblásticadiagnosticados na Cátedra de Hematologia do Hospital das Clínicas que se apresentaram ao principio como artrite . de maneira geral , esta forma de apresentação causa um atraso no diagnóstico , pois poucas vezes sesuspeita de leucemia .
foram considerados os custos diretos dos medicamentos , administração , monitoramento e eventos adversos .
a medida de efetividade foram anos de vida ganhos , estimados pela extrapolação de dados dos estudos clínicos .
introdução : a identificação de alterações genéticas associadas a origem do melanoma permitiram desenvolver terapias orientadas especificamente contra elas , o que possibilitou , pela primeira vez na história do tratamento sistêmico do melanoma , um aumento da sobrevida dos pacientes com doença avançada .
os resultados foram apresentados em custos e anos de vida ganho a cada sequência .
nossos resultados , embora seja necessário realizarum estudo com um maior número de pacientes , poderiam ser explicados , pelo menos parcialmente , pelas diferenças na técnica utilizada e talvez por una proporção diferente de pacientes com melanomas associados com exposição solar intermitente .
resultados : o estado pós-terapia de privação androgênica representou a maior parte dos custos de tratamento , e os eventos adversos tiveram pequeno impacto nos custos totais .
o uso de abiraterona nesse estado reduziu 7,3 % dos custos .
a sequência abiraterona mais prednisona pós-terapia de privação androgênica , seguida de enzalutamida pós-quimioterapia , foi dominante em relação à oposta ; apresentou menor custo ( R $ 262.801 versus R $ 274.165 ) e efetividade levemente maior , com estimados 3,367 anos de vida ganhos versus 3,282 .
conclusão : o uso da abiraterona mais prednisona pós-terapia de privação androgênica e enzalutamida pós-quimioterapia demonstrou-se dominante em relação à sequência oposta no tratamento de pacientes com câncer de próstata metastático resistentes à castração , no Sistema de Saúde Suplementar brasileiro .
objetivo : descrever as dimensões sociais que potencializam e / ou interferem com a amamentação .
método : pesquisa descritiva , com abordagem qualitativa , com a participação de 30 mães e realizada no ambulatório de segmento dos recém-nascidos egressos da Unidade de Terapia Intensiva Neonatal de uma Maternidade Municipal do Rio de Janeiro .
os dados foram coletados a partir de um questionário semiestruturado , no período de julho a agosto de 2008 , após aprovação do CEP SMS / RJ , protocolo nº 89 / 08 , com 30 mães , sendo analisados à luz da Teoria do Cuidado Cultural de Madeleine Leininger .
resultados : identificaram-se quatro categorias : influências tecnológicas na amamentação ; apoio familiar e social na amamentação ; influências da cultura e das experiências familiares anteriores na amamentação e os aspectos biológicos e a amamentação .
conclusão : os fatores se entrelaçam e são influenciadores entre si dentro da estrutura social das mulheres no processo de amamentação .
introdução : a meta nutricional na abordagem do recém-nascido de muito baixo peso é alcançar crescimento pós-natal em uma taxa que se aproxime do crescimento e do ganho de peso intra-uterino de um feto normal de mesma idade gestacional , sem produzir deficiências nutricionais , efeitos metabólicos indesejáveis ou toxicidades decorrentes de uma exagerada oferta nutricional .
objetivo : descrever o estado da arte da nutrição em recém-nascido prematuro de muito baixo peso .
método : foram consultadas as bases de dados do Medline e SciELO .
resultados : os artigos foram classificados quanto ao tipo : revisão , artigo original , relato de casos , opinião e editorial ( N = 16 ) e compuseram a premissa do trabalho .
foram considerados estudos de natureza qualitativa e quantitativa .
o emprego de fontes de luz de baixa potência , como diodos emissores de luz-LEDs , pode propiciar um recurso terapêutico opcional aos convencionais ou ser utilizado em conjunto com estes , com a vantagem do baixo custo e comprovada eficiência no tratamento de úlceras e outras enfermidades .
o estudo de caso foi realizado com um paciente do Ambulatório de Clinicas do HC / UEL que apresenta úlceras nos membros inferiores .
os artigos listados de 1 a 4 foram utilizados para definir recém-nascido de muito baixo peso , pequeno para a idade gestacional e caracterização fisiológica da prematuridade .
a aplicação foi feita uma vez por semana , empregando LEDs com comprimento de onda de 628 nm na úlcera do membro inferior esquerdo e o direito foi utilizado como controle .
conclusão : o início precoce de alimentação , tanto enteral como parenteral e a avaliação nutricional são imprescindíveis para garantir o crescimento e desenvolvimento neuropsicomotor adequados e evitar sequelas futuras nos recém-nascidos de muito baixo peso ao nascer .
a evolução foi medida por meio de registro fotográfico , medida da área e mensuração da dor .
foram realizadas 18 sessões .
os resultados apontaram mudanças nas características clínicas da lesão e a área cicatrizada foi 30 % maior em relação à úlcera controle .
quanto à dor , a escala análoga visual variou de oito para zero no membro irradiado e de nove para dois no controle .
assim , pode-se concluir que a LED terapia é um recurso de eleição no tratamento da úlcera venosa , nos aspectos cicatriciais e redução da dor .
a classe terapêutica dos antipsicóticos faz parte dos medicamentos mais utilizados para o tratamento da esquizofrenia , e eles são divididos em típicos e atípicos .
a esquizofrenia é causadora de um severo transtorno do funcionamento cerebral e leva à incapacitação ou desvio de personalidade do indivíduo , comprometendo seu lado profissional e suas relações interpessoais .
o estudo realizado teve como objetivo quantificar a prescrição dos antipsicóticos típicos e atípicos no Hospital Municipal de Maringá &quot; Dra Thelma Villanova Kasprowicz &quot; , no ano de 2005 .
a busca de informações para embasamento teórico foi realizada por meio do banco de dados CAPES , Pubmed , Scielo e artigos obtidos do serviço COMUT , bem como livros textos .
pode-se observar que a classe dos antipsicóticos mais utilizada foi a dos típicos , no entanto , estes dados já eram esperados por se tratar de um Hospital público , no qual as considerações econômicas são um fator adicional para a escolha do medicamento .
outro fator importante sobre os medicamentos atípicos pesquisados , é que a risperidona , é o único padronizado na instituição ; os outros só foram utilizados por meio de amostras grátis deixadas aos médicos pelos laboratórios farmacêuticos .
a faixa etária mais acometida com o transtorno da psicose está entre 22 e 50 anos , com predominância do sexo feminino .
objetivo : avaliar clinicamente a capacidade de remoção do biofilme de prótese total de dois métodos mecânicos de higiene : escovação manual e elétrica .
métodos : trinta pacientes , usuários de próteses totais superiores , participaram de um período experimental de 21 dias e foram orientados a escovar as próteses três vezes ao dia ( após café da manhã , almoço e jantar ) com água empregando escova manual específica para próteses totais ( Grupo I - Controle ) e elétrica ( Grupo II - Experimental ) .
objetivos : a pesquisa teve como objetivo conhecer as necessidades de saúde da puérpera na perspectiva da enfermeira , considerando a integralidade das ações .
durante o período noturno o paciente foi orientado a imergir suas próteses em recipiente contendo água filtrada .
método : foi realizada uma pesquisa do tipo Exploratório .
antes e após o uso dos métodos por 21 dias , as superfícies internas das próteses totais superiores foram evidenciadas ( vermelho neutro 1 % ) e fotografadas .
introdução : orelha em abano afeta aproximadamente 5 da população geral .
participaram 15 enfermeiras que realizavam consultas de puerpério , em nove unidades de saúde do Distrito Sanitário Cajuru da Secretaria Municipal da Saúde de Curitiba / Paraná , Brasil .
as áreas ( total da superfície interna e corada com biofilme ) foram quantificadas com um software ( Image Tool 2.02 ) .
existem mais de 200 pro- cedimentos descritos para tratamento desta deformidade .
para coleta de dados utilizou-se um instrumento com questões objetivas , aplicado no período de fevereiro a março de 2007 .
a porcentagem do biofilme foi calculada como a relação entre a área do biofilme multiplicado por 100 e a área da superfície total da base interna da prótese.Resultados : os dados dos dois métodos foram comparados por meio do teste t de Student ( ? ? = 0,05 ) .
há três vias principais para a realização da otoplastia moderna : raspagem , excisão e fixação da cartilagem auricular .
os dados foram analisados com base em estatística descritiva .
objetivos : sistematização de técnicas cirúrgicas , correspondente ao local com alteração , com ênfase aos métodos de fixação , como forma de tratamento , dentro de um ambiente hospitalar universitário .
observou-se uma área média de cobertura por biofilme ( % , ± desvio padrão ) de 12,5 ± 12,8 e 16,9 ± 17,0 para a escova elétrica e a manual , respectivamente .
resultado : verificou-se que o conjunto de necessidades de boas condições de vida foi o mais apontado 41,2 % , e os menos citados : necessidades de garantia de acesso à tecnologias , 4 % e de acolhimento e vínculo com o profissional / equipe de saúde , 2 % .
as diferenças não foram significantes ( t = 0,799 ; p = 0,431 ) .
discussão : pode-se indagar sobre como a noção de integralidade está sendo incorporada nas consultas puerperais .
métodos : estu- do prospectivo , com 51 pacientes submetidos à otoplastia por fixação , utilizando fios inabsorvíveis , de abril de 2004 a novembro de 2006 , no Serviço de Cirurgia Plástica do Hospital Universitário Cajuru da PUC - PR .
conclusão : ainda persistem lacunas importantes no atendimento às necessidades das puérperas .
conclusão : concluiu-se que ambas as escovas testadas apresentaram a mesma capacidade de remoção de biofilme das próteses totais .
resultados : ponto de Furnas foi aplicado em todos os pacientes , com média unilateral de 1,34 .
o número médio de pontos de Mustardé foi de 2,21 unilateral .
objetivo : caracterizar morfológica e quimicamente diferentes sistemas de implantes .
em 54 dos pacientes houve confecção de pontos da fossa triangu - lar da fáscia temporal , para correção do pólo superior .
a rotina familiar desempenha papel fundamental na socialização e é parte constituinte da cultura íntima da família .
dentre as intercorrências pós-operatórias apresentaram-sese 5 complicações : 3 recidivas ( 3 ) , 1 abscesso ( 1 ) e 1 hematoma ( 1 ) .
conclusões : confecção de pontos com moldagem da cartilagem auricular é um procedimento de fácil execução , reproduzível e relativamente livre de grandes complicações .
dentre as atividades de rotina , a tarefa doméstica ( TD ) tem sido apontada como uma das estratégias para investigar tópicos centrais do desenvolvimento humano .
o único implante que não apresentou alterações superficiais foi o sextavado Externo Laser ® ( Serson ® Implant , São Paulo , Brasil ) .
assim , o estudo dos sentidos atrelados a esta atividade pode fornecer indicativos dos processos de socialização .
o objetivo desta pesquisa foi conhecer e discutir a visão dos adolescentes de classes economicamente distintas acerca dessa atividade .
os elementos encontrados sugerem que os implantes apresentam deficiências considerando o processo de limpeza final antes da comercialização .
considerando que os movimentos artísticos possuem algum grau de coerência interna no que se refere a uma forma peculiar de estabelecer relação com o contexto histórico e com o próprio fazer artístico , esse estudo teve por objetivo discutir a presença do esporte em obras de arte ligadas ao cubismo , à Ashcan School e ao expressionismo .
participaram dois grupos de adolescentes com idade de 12 a 15 anos , o primeiro caracterizado como baixa renda ( GBR ) , composto por dez participantes , sendo cinco de cada sexo ; e o segundo como classe média ( GCM ) , do qual fizeram parte onze adolescentes , três meninas e oito meninos .
os instrumentos utilizados foram : um questionário sócio-demográfico e um roteiro de entrevista semi-estruturado , sendo os dados coletados por meio de dois Grupos Focais .
para alcance do objetivo , trabalhando com a ideia de que é possível construir uma historia cultural / antropologia histórica da imagem ( BURKE , 2004 ) , adotou-se o modelo de análise e interpretação de Melo ( 2009 ) .
cremos ser possível lançar olhares sobre o esporte a partir de sua inserção na construção do imaginário moderno , bem como o oposto : prospectar a modernidade desde a prática esportiva .
nos resultados foi identificado que os grupos apresentaram temáticas similares , tais como , diferenciação de gênero , democracia doméstica e aquisição de habilidades .
ao final concluiu-se que o quadro multifacetado de aproximação dessas vanguardas com o esporte nos ajuda a ter uma noção de como a manifestação estava se configurando e compondo seu quadro de popularização .
contudo os sentidos construídos pelo GBR e o GCM acerca das TDs foram em sua maioria diferentes , pois o GBR deu maior ênfase à participação na tarefa doméstica como promotora de sobrevivência familiar e oportunidades desenvolvimentais .
o estudo investigou a prevalência e os fatores associados à inatividade física no lazer em trabalhadores da indústria do Rio Grande do Sul .
empregou-se questionário para a coleta de dados , com uso da regressão de Poisson na análise . participaram do estudo 2.265 trabalhadores , sendo a maioria homens ( 55,9 % ) . grande proporção dos trabalhadores enquadrou-se na faixa etária de até 29 anos ( 47,6 % ) .
a prevalência de inatividade física no lazer foi de 45,6 % ( IC95 % : 43,5 ; 47,6 ) , associando-se com : sexo feminino , ter companheiro ( a ) , ser fumante , não estar satisfeito ( a ) com o peso corporal e apresentar percepção negativa de bem-estar no lazer .
detectou-se associação direta do desfecho com o aumento da idade e associação inversa com a autopercepção de saúde .
conclui-se que a prevalência de inatividade física no lazer em trabalhadores foi elevada , sendo o sexo feminino e a percepção de bem-estar no lazer negativa os fatores mais fortemente associados à ocorrência de tal comportamento .
objetivo : identificar o conhecimento de trabalhadores sobre o câncer de próstata .
método : estudo descritivo exploratório , realizado na cidade de Quixeramobim - Ceará , em agosto de 2009 .
utilizou um questionário composto por perguntas abertas e fechadas , o qual permitiu também respostas amplas e subjetivas .
resultados : foram entrevistados 20 homens com idade entre 30 a 40 anos .
discussão : todos os inquiridos referiram já terem ouvido falar em tal patologia , sobre os sinais e sintomas alguns disseram não ter o conhecimento e os demais relataram disúria , prurido .
conclusão : por se tratar de ações de educação em saúde os enfermeiros se põem como importantes ferramentas nesse processo
objetivo : analisar as possíveis associações entre cárie dentária , fluorose e necessidade de tratamento de escolares aos 12 anos de idade e fatores sócio-econômicos dos pais ou responsáveis , no Município de Franca , São Paulo .
foi obtida uma amostra probabilística , através da técnica de sorteio ponderado de estabelecimentos de ensino do cadastro das escolas do município de Franca , cujos elementos amostrais foram identificados através da técnica casual sistemática .
os exames epidemiológicos foram realizados em 258 escolares de unidades de ensino público e privados , por um único examinador calibrado , para obtenção da prevalência de cárie , necessidade de tratamento e severidade da fluorose dental .
foram também realizadas entrevistas com os pais ou responsáveis para avaliação sócio econômica ( escolaridade e renda familiar ) .
o presente artigo se propõe a analisar os diversos sentidos que um grupo de nadadores máster concede à noção nativa de sacrifício e os modos em que através dela se configuram moralidades e práticas específicas .
buscar-se-á aprofundar a especificidade do caso da natação máster , em que as representações se encontram permeadas não apenas pelas dimensões econômicas e corporais , mas também pela dimensão etária , que exerce um papel fundamental .
com base nesses dados foi realizada uma análise de correspondência múltipla para a busca das associações entre variáveis categóricas .
resultados : a análise permitiu identificar dois grupos discrepantes , os quais possuem associações entre as variáveis : grupo 1 , escolares com prevalência média de cárie , baixa escolaridade dos pais , com necessidade de tratamento e baixa renda familiar ; e Grupo 2 , escolares com prevalência baixa de cárie , alta escolaridade dos pais , sem necessidade de tratamento e renda familiar média .
será dada especial atenção à maneira como , a partir do trabalho e do esforço corporal , os nadadores incorporam uma ética do sacrifício que dá conta de um universo moral particular . nesse universo se constroem fronteiras simbólicas e distinções sociais que nos permitirão perguntar pelo modo em que o sacrifício opera como particularidade de classe na prática esportiva desse grupo particular ( AU )
as duas dimensões explicaram 35 % aproximadamente da inércia total .
os fatores dentro de cada grupo estão associados .
conclusão : a escolaridade e renda alta dos pais ou responsáveis estão associadas à baixa prevalência de cárie dentária e não há associação com a fluorose dentária .
objetivo : avaliar a condição de saúde bucal de uma população de pacientes com necessidades especiais atendida no curso de especialização da Associação Brasileira de Odontologia , Seção Ceará.Métodos : nesse estudo de natureza descritiva e transversal utilizou-se os índices CPO-D e IPC para avaliação das doenças cárie e periodontal , respectivamente , entre os meses de Agosto de 2009 e Março de 2010 .
necessidades de tratamento dentário e outras lesões em tecidos moles orais também foram investigadas .
introdução : o trapézio é um músculo que , dividindo-se em três terços , pode-se utilizar seus dois terços inferiores para confecção de um retalho .
resultados : realizaram-se exames bucais em 88 pacientes selecionados por conveniência , sendo a média de idade correspondente a 43,8 ± 16 anos .
a maioria se enquadrava no grupo de doenças sistêmicas ( 68,1 % ) , destacando-se as diseases cardiovasculares ( 15,9 % ) .
o uso deste retalho é bem indicado nas reconstruções de defeitos na cabeça , pescoço e dorso torácico superior .
o índice CPO-D médio foi 17,54 ± 7,13 , com 87,5 % dos pacientes apresentando cárie ativa .
objetivo : demonstrar o uso do retalho miocutâneo de trapézio , descrever a técnica empregada , a segurança do pedículo vascular e as complicações do procedimento .
métodos : foi analisada uma série de sete pacientes submetidos à ressecção radical da orelha , por neoplasias malignas , nos quais optou-se , para a reconstrução dos defeitos resultantes , pelo uso do retalho de músculo trapézio .
segundo o maior grau de condição periodontal observado no indivíduo , o cálculo dental ( índice 2 ) foi o que esteve presente em um maior número de pacientes ( 50,9 % ) .
quanto às necessidades de tratamento dental , 68,1 % deles necessitaram de tratamento restaurador , 43,1 % de tratamento cirúrgico ( exodontias ) e 21,5 % de tratamento endodôntico .
resultados : todos pacientes evoluíram clinicamente bem , semnenhumcasodecomplicaçãomaior , ouseja , necrose do retalho e duas complicações menores , de deiscência suturas parciais , sendo um da área doadora e o outro da área receptora .
buscou-se estudar a atenção à saúde bucal em onze municípios da Bahia , focalizando a descentralização da saúde e a utilização de serviços odontológicos .
houve cobertura satisfatória dos sítios receptores , em todos os casos .
não foram encontradas anormalidades em tecido mole na maioria dos pacientes ( 89,7 % ) .
conclusão : os pacientes examinados possuíam alta prevalência de doenças orais , como cárie e gengivite / periodontite e , conseqüentemente , grande necessidade de tratamento odontológico .
conclusão : o retalho miocutâneo de trapézio demonstrou ter pedículo vascular seguro , com bons resultados funcionais e em complicações maiores e com baixo índice decomplicações menores 28,54 .
foram delineados o perfil sociodemográfico e do sistema municipal de saúde , bem como a série histórica de utilização de serviços odontológicos , obtida através do SIA-SUS , para o período de 1999 a 2006 .
diante dos resultados , torna-se importante motivar a atenção odontológica e as práticas preventivas voltadas para essa parcela da população .
verificou-se que a descentralização não teve correspondência com o aumento da cobertura de primeira consulta odontológica , mas tem contribuído para a expansão da utilização de serviços ambulatoriais e ações coletivas .
a despeito da redução da participação dos procedimentos cirúrgicos , estes ainda prevalecem como principal tipo de serviço em alguns municípios de pequeno porte , onde predomina também a baixa qualidade no registro das informações .
objetivo : avaliar o grau de satisfação por parte dos pacientes com disfunção temporomandibular muscular , articular ou ambas com o uso de um dispositivo interoclusal parcial anterior .
as informações do Sistema de Informações Ambulatoriais ( SIA-SUS ) podem contribuir para a análise do perfil da atenção à saúde bucal no município , constituindo-se ferramenta útil ao planejamento local e para a produção de conhecimento .
métodos : foram selecionados 51 pacientes com disfunção temporomandibular muscular , articular ou ambas , segundo os critérios de diagnóstico do protocolo Research Diagnostic Criteria ( RDC / TMD ) e que necessitassem do uso de um dispositivo interoclusal como parte de um tratamento conservador , na clínica do Centro de Pesquisas Odontológicas São Leopoldo Mandic , Campinas , São Paulo .
contudo há necessidade da melhoria da qualidade dos dados e devem ser consideradas as limitações da base de dados .
o dispositivo foi instalado utilizando-se o protocolo definido pelo fabricante para seu uso e adaptação .
a hipertensão é um importante problema de saúde pública associado ao aumento do risco de doenças cardiovasculares .
foi aplicado aos indivíduos da pesquisa o questionário de satisfação , após 30 dias do uso do dispositivo interoclusal .
introdução : a macroglossia está associada a uma variedade de síndromes congênitas podendo ser do tipo verdadeira ou relativa .
dentre outros modelos utilizados experimentalmente para estudar a hipertensão arterial , o modelo de hipertensão 2 rins-1clipe ( 2R1C ) está associado à significativa ativação do sistema renina-angiotensina , produzindo alterações vasculares possivelmente decorrentes do aumento do estresse oxidativo e da ativação excessiva de metaloproteinases da matriz extracelular ( MMPs ) .
reportamos o caso de Síndrome de Beckwith-Wiedemann ( BWS ) cuja prevalência é 1 : 17.000 nascimentos 1 e , apresentado macroglossia verdadeira .
as MMPs são reguladas por vários processos , e a ativação dessas proteases promove degradação excessiva dos componentes da matriz extracelular e desse modo provoca um remodelamento vascular patológico .
clinicamente , pode acarretar comprometimentos na respiração , deglutição , articulação da fala e ou , também , no aspecto estético 2 .
conclusão : a maioria dos indivíduos da pesquisa alcançou um alto grau de satisfação ao usar o dispositivo .
o Método Rápido de Avaliação é uma ferramenta de apoio à gestão e às equipes locais no planejamento e na tomada de decisão .
alguns dos seus princípios são : a agilidade , o uso de múltiplas fontes de evidência e o baixo custo .
entre várias dessas enzimas proteolíticas , asgelatinases ( MMP-2 e MMP-9 ) têm merecido destaque por terem um importante papel nas doenças cardiovasculares .
objetivos : relatar caso raro de síndrome congênita apresentando macroglossia verdadeira cujo tratamento cirúrgico é o de eleição .
estudos demonstram que o aumento na atividade e nos níveis de MMP-2 pode prejudicar o relaxamento vascular dependente do endotélio e causar hipertrofia arterial , especialmente da camada média , deposição excessiva decolágeno e elastina e , desse modo , contribuir para disfunção e remodelamento vascular hipertensivo .
métodos : paciente feminina , seis meses de vida , portadora de BWS e macroglossia verdadeira com dificuldade para deglutição , submetida a glossectomia parcial .
pode ser adaptado às necessidades e condições de cada local .
a utilização de uma matriz lógica possibilita um olhar objetivo sobre o desenho do projeto / programa e seus componentes , mostrando a interdependência deste com o contexto em que se insere .
este estudo objetivou investigar o estado funcional e sua associação com o nível glicêmico , uso da prótese , tipo e nível da amputação .
portanto , como as MMPs desempenham importante papel no desenvolvimento e progressão de diversas doenças cardiovasculares , a inibição dessas proteases tem sido muito estudada e valorizada como uma importante estratégia terapêutica para o tratamento dessas doenças , inclusive das consequências deletérias da hipertensão arterial .
resultados : os resultados estético e funcional foram satisfatórios , com recuperação completa e adequada da função alimentar .
a construção do Método Rápido de Avaliação é compartilhada com os profissionais e usuários envolvidos no programa .
reforça-se , portanto , os achados da literatura , sobre a indicação imperiosa do tratamento cirúrgico da língua quando diagnosticada a macroglossia verdadeira , como ocorre em 97,5 % dos casos de BWS ( 1 ) .
trata-se de um estudo transversal realizado com 63 idosos com amputação de membros inferiores por diabetes , atendidos no Centro Estadual de Prevenção e Reabilitação de Deficiências , Estado da Bahia .
a coleta de dados de diversas fontes e a utilização de diferentes métodos permite a triangulação de dados , o que possibilita a verificação contínua da confiabilidade , da validade e da interpretação da informação coletada .
discussão : deve-se ter o diagnóstico de macroglossia verdadeira para que se obtenha sucesso com a terapêutica cirúrgica na língua .
para coleta de dados , utilizou-se um questionário padronizado .
calculou-se a prevalência de dependência moderada / grave ( índice de Barthel &lt; 70 ) e como medida de associação utilizou-se o OR ajustado e respectivo intervalo de confiança a 95 % .
em casos de macroglossia relativa , como o da Sídrome de Down , a glossectomia não estaria indicada 3 .
objetivo : demonstrar os aspectos relacionados à promoção do aleitamento materno na Estratégia de Saúde da Família ( ESF ) .
conclusão : o tratamento cirúrgico da macroglossia verdadeira é fundamental , tendo em vista a morbidade elevada e a efetividade do resultado da cirurgia .
metodologia : esta é uma revisão sistemática de literatura realizada em meio eletrônico em fevereiro 2012 , utilizando-se as bases Biblioteca Virtual em Saúde ( BVS ) , BVS ?
verificou-se que idosos com amputação abaixo do joelho apresentaram média do Barthel significativamente menor .
enfermagem , LILACS e SciELO no período de 2000 a 2012 .
já aqueles com nível glicêmico elevado apresentaram chance 8.4 vezes maior de dependência moderada / grave quando comparados àqueles com nível glicêmico adequado .
os achados deste estudo mostram que dentre as estratégias adotadas no manejo deste paciente , é importante incluir a avaliação do estado funcional e assinalam a influência que o controle metabólico , o tipo e nível da amputação exercem sobre a condição de saúde destes .
resultados : constatou-se que , apesar de a ESF ter uma situação privilegiada para a realização de ações e atividades de promoção do aleitamento materno e de ser fundamental nesse processo , que visa a garantir a adesão e continuidade desse ato tão essencial para a redução da mortalidade infantil , entre tantos outros benefícios , ainda existem variadas lacunas no que diz respeito a ações de promoção da amamentação .
conclusão : faz-se necessário que , concomitante a capacitações e treinamentos dos profissionais , haja o compromisso de gestores , profissionais e usuários na promoção do aleitamento materno e novos estudos devem ser realizados , a fim de verificar se essas ações estão sendo realizada de forma efetiva , dada a relevância do tema para a promoção da saúde materno-infantil .
a cirurgia de implante mamário é um dos mais freqüentes procedimentos cirúrgicos realizados .
considera-se tal procedimento como de fácil realização e com alto grau de satisfação por parte dos pacientes .
entretanto , quando avaliado os resultados de maneira criteriosa , inúmeras são as deformidades observadas decorrentes de tal procedimento .
uma das áreas da identificação humana é a Queiloscopia , nome dado ao estudo dos lábios , suas características ( como grossura , posição dos sulcos e estrias ) e o registro das impressões deixadas por eles .
existem variações na disposição das linhas e fissuras dos lábios , sendo únicas para cada indivíduo , permanentes e imutáveis .
o autor analisa e descreve a cirurgia para inclusão mamária através da técnica em duplo plano .
a impressão do lábio raramente se modifica , resistindo a pequenos traumas como inflamações ou lesões herpéticas .
o estudo teve como objetivo discutir como os usuários percebem o acesso às unidades básicas de saúde por meio do acolhimento .
tal procedimento tem sido utilizado rotineiramente nos últimos seis anos com excelentes resultados e com baixo índice de complicações .
a metodologia foi descritiva com abordagem qualitativa , tendo como técnicas de coleta de dados a entrevista clínica e a observação assistemática aplicados aos 30 usuários que participaram . os resultados , organizados em categorias temáticas , evidenciaram aspectos relacionados à ambiência , garantia de atendimento e acesso aos serviços especializados , e a necessidade da escuta nas instituições de saúde .
em investigações criminais , impressões labiais visíveis pela presença de batom podem ser encontradas em copos , guardanapos , roupas , cigarros , indicando uma relação do sujeito com o ambiente do crime .
a pesquisa aponta para existência de uma grande demanda de atendimento , como também uma rede informatizada em oposição à fragilidade do sistema de serviços hierarquizados .
a temática do cuidado ganha hoje espaço na prática do trabalho em saúde e nas reflexões a ele associado .
impressões latentes podem ser reveladas empregando-se substâncias químicas específicas como pó de nitrato de prata e de alumínio .
finalmente , aborda a necessidade de reflexão sobre o desafio das equipes de saúde da família na construção de novas práticas de saúde , atreladas ao contexto social , à escuta das necessidades reais e simbólicas , ao diálogo e à troca de saberes entre usuário e profissional de saúde .
mesmo não sendo um método muito comum , a Queiloscopia pode se tornar bastante útil na prática forense devido à extensa quantidade de informações preciosas que carrega .
é um tema urgente e novidadeiro , que envolve uma série de desdobramentos , incluindo as questões da espiritualidade e do cuidado a ser desenvolvido também com os cuidadores .
o objetivo deste trabalho foi realizar uma revisão da literatura sobre o emprego da Queiloscopia em identificação humana , utilizando-se métodos tradicionais e digitais .
trata-se do desafio do despertar para uma dimensão muitas vezes esquecida , que habita o mundo interior e é a raiz que nutre as práticas de solidariedade , cooperação e compaixão .
objetivo : conhecer e descrever o atendimento realizadopelos profissionais da atenção primária à saúde da criançaem Juiz de Fora .
verificou-se que a literatura ainda é carente de trabalhos nesta seara .
materiais e Métodos : este é um estudotransversal , qualitativo , realizado com 10 médicose 11 enfermeiros de quatro Unidades Básicas de Saúdedo município de Juiz de Fora .
o advento das novas tecnologias digitais pode facilitar a execução desta técnica pericial , gerando rapidez e objetividade .
o estudo foi realizadoatravés de entrevista com um questionário contendo 11questões abertas .
são necessárias novas pesquisas , sobretudo no desenvolvimento de métodos digitais .
a aplicação da Queiloscopia pode , em muito , colaborar com a Justiça , na identificação de suspeitos vivos e de indivíduos mortos .
resultados : sobre a rotina de atendimentos , os profissionais foram unânimes em dizer que : realizam consultas de puericultura e demanda espontânea , fazem encaminhamentos frente às alterações ou dificuldades , avaliam a questão pondero-estatural , utilizam ocartão da criança para acompanhamento da questão vacinale o prontuário para o registro da consulta .
ao final , o ganho será da sociedade .
o desenvolvimentoinfantil foi conceituado de forma diversade acordo com o referencial de cada profissional .
foramidentificadas muitas dificuldades pelos profissionais emrelação às questões socioeconômicas da população , grandedemanda no serviço e avaliação e manejo da criança.Conclusões : sugere-se que a equipe envolvida com a atençãoprimária à Saúde da Criança deve ser ampliada , quedeve haver integralidade de ações no atendimento e queos profissionais devem ser melhor capacitados para tomardecisões , orientar e intervir quando necessário .
finalmente , todas as dificuldades levantadas pelos profissionaisdevem ser consideradas e receber a devida atenção permitindo , dessa forma , a elaboração de estratégias para amelhoria do atendimento , por parte da gestão municipal .
objetivo : registrar o padrão de aleitamento materno , o padrão familiar social e os hábitos de sucção deletérios ( chupeta e dedo ) em crianças com 6 e 12 meses de idade e testar a associação desses fatores .
metodologia : a amostra foi composta por 80 pares de mãe-criança , residentes da região do noroeste do estado de São Paulo , Brasil .
utilizou-se um questionário semi-estruturado para a coleta de dados de presença ou não de hábito de sucção de chupeta e / ou dedo , tipo de aleitamento e padrão familiar social quando as crianças tinham 6 e 12 meses de idade .
os dados foram analisados estatisticamente por testes qui-quadrado .
introdução : a dor lombar é uma queixa comum na população em geral e é sintoma frequentemente relatado durante a gestação .
resultados : nenhuma criança esteve sob aleitamento materno exclusivo ao 6º e ao 12º mês de idade ; 69 % já estavam recebendo aleitamento artificial .
mais da metade da amostra ( n = 52 ) relatou ao menos um hábito de sucção deletério , sendo que a chupeta foi mais prevalente que a sucção digital .
o estudo adotou como controle negativo a água destilada e controle positivo a Clorexidina ® .
objetivo : verificar a correlação entre a dor lombar e as alterações posturais em gestantes .
houve associação entre menor taxa de aleitamento ao 12º mês e sucção de chupeta , mas a sucção digital não interferiu no aleitamento materno .
método : a amostra constituiu-se de 54 voluntárias , com faixa etária variando entre 20 e 30 anos , sendo 27 gestantes .
os resultados obtidos foram submetidos a uma análise estatística com os testes de Kruskal-Wallis e Mann-Whitney .
as gestantes foram divididas em três grupos de acordo com o período gestacional : sete no primeiro trimestre ( GI ) , 11 no segundo trimestre ( GII ) , nove no terceiro trimestre ( GIII ) ; para ser analisada a incidência de dor ou desconforto relacionada a alterações posturais apresentadas no período gestacional .
conclusão : o padrão de aleitamento materno esteve abaixo do recomendado pela OMS para o período correspondente .
resultados : observou-se , através da medida da densidade óptica , que apenas o Malvatricin ® apresentou bons resultados na forma planctônica , sendo estes semelhantes ao controle positivo ( clorexidina ) , considerado padrão nos ensaios antimicrobianos em Odontologia .
a sucção de chupeta foi mais prevalente que a digital e ao 12º mês esteve associada à menor taxa de aleitamento materno .
o grupo controle ( GC ) foi constituído por 27 voluntárias não grávidas .
os resultados do Malvatricin ® foram estatisticamente melhores quando comparados aos demais fármacos ( Anapyon ® , Água Rabelo ® ) e ao controle negativo . este resultado foi semelhante para todos os microrganismos estudados : Staphylococcus aureus ( p = 0,002 ) , Candida tropicalis ( p = 0,002 ) , Candida parapsilosis ( p = 0,001 ) e Candida albicans ( p &amp; lt ; 0,001 ) .
para aqueles que compartilham de uma visão religiosa do mundo , as práticas cotidianas , consciente ou inconscientemente , são mediadas pelo conhecimento religioso .
a análise das fotos foi realizada com o software de Análise Postural ( SAPO ) , e a análise estatística foi feita através dos testes ANOVA e Regressão Linear Simples com nível de significância de 5 % .
desta forma , apenas o Mavatricin ® foi testado para o microrganismo arranjado em biofilme .
isto se aplica às práticas corporais presentes na escola .
buscamos , neste artigo , compreender como meninas evangélicas , pertencentes à Assembleia de Deus e à Congregação Cristã , significam as práticas corporais na vida cotidiana , atribuindolhes sentidos que são produzidos num processo relacional entre a Igreja e a aula de Educação Física ( EF ) .
observou-se , então , que para a C.albicans e para o S. aureus , houve diferença significativa entre clorexidina e Malvatricin ® ( p &amp; lt ; 0,05 ) , com melhores resultados para o clorexidina .
resultados : em relação à idade gestacional , a prevalência de dor lombar foi maior nas gestantes com até 13 semanas .
o que constatamos , a partir de pesquisa etnográfica , é que a visão das meninas sobre as práticas corporais é produzida numa tensão cotidiana entre o que aprendem na Igreja e nas aulas de EF ( AU )
para C. tropicalis , o Malvatricin ® diferiu significativamente ( p &amp; lt ; 0,05 ) da água destilada . em relação a C.parapsilosis , nenhuma diferença foi observada em relação ao controle negativo ( p = 0,468 ) .
referente à intensidade da dor na região lombar , o GII foi o grupo que apresentou a maior média , com dor moderada , seguido dos grupos GIII , GC e GI , com uma dor leve .
com relação às modificações da curvatura da coluna lombar , não foi possível estabelecer correlação estatisticamente significativa das alterações posturais apresentadas com a presença da dor lombar durante a gestação por meio da análise postural de todas as mulheres .
conclusão : apesar de alguns fármacos alternativos serem tidos como antimicrobianos , tais propriedades sobre células planctônicas e , principalmente , sobre biofilme foram observadas apenas para o Malvatricin ® .
fundamentos : a doença arterial coronariana é um problema de saúde pública , e principal causa de morte prematura na Europa e no mundo .
conclusão : não houve correlação entre a sintomatologia de dor lombar e as alterações posturais no período gestacional .
há evidência epidemiológica de que o controle dos fatores de risco cardiovasculares após a revascularização do miocárdio encontra-se ainda abaixo do desejável.Objetivo : analisar a incidência de eventos cardiovasculares em pacientes em tratamento para prevenção secundária após revascularização do miocárdio .
método : estudo unicêntrico com pacientes com doença coronariana consecutivos , identificados retrospectivamente .
o estudo foi conduzido no Instituto de Doenças Cardiovasculares em Timisoara , Romênia .
pesquisar níveis séricos de metais em uma amostra da população dos municípios que compõem a Baía de Sepetiba .
resultados : dos 375 pacientes com doença coronariana , 341 foram incluídos no estudo .
métodos -Realizou-se um estudo de corte transversal ( seccional ) para determinação de Pb , Hg , Cd , Cu , Zn , Al e As .
no T1 , somente 5 % e 34,9 % dos pacientes atingiram os níveis desejáveis de LDL-c e não-HDL-c , respectivamente .
a taxa de MACE em T2 foi de 7,9 % em um tempo de acompanhamento mediano de 4,33 anos .
o sangue foi obtido de 909 doadores voluntários entre 18 e 65 anos , de janeiro a novembro de 2011 .
encontramos uma associação significativa positiva entre taxa de MACE e LDL-c em T1 ( p = 0,039 ) .
resultados - Hg apresentou-se acima do valor de referência ( VR ) no sexo masculino na faixa de 18-39 anos com 9,29 ug / l e de 5,40 ug / l na faixa de 40-65 anos .
as análises das amostras ( n = 69 ) foram feitas em triplicata , nas quais se utilizou eletrodo específico após hidrólise do flúor ionizável em HCl , neutralização com NaOH e tamponamento com TISAB II. Os dados foram analisados através da estatística descritiva e foi utilizado o teste paramétrico ANOVA , com nível de significância de 5 % .
houve diferenças significativas nos níveis médios de não-HDL-c entre as categorias de MACE em T1 ( p = 0,02 ) .
teores de Cd estiveram acima do VR na faixa etária 18-39 anos do sexo masculino com 0,17 ug / l e de 0,11 ug / l na faixa etária de 40-65 anos .
na faixa etária de 18-39 anos do sexo feminino a concentração foi também acima do VR com 0,06 ug / l e de 0,04 ug / l na faixa de 40-65 anos .
resultados : a maioria das amostras ( 83,3 % ) possuía flúor na forma de monofluorfosfato de sódio .
valores médios de não-HDL associaram-se significativamente com a incidência de insuficiência cardíaca ( p = 0,007 ) , diabetes com diagnóstico recente ( p = 0,017 ) e taxa de reestenose ( p = 0,04 ) .
conclusão : o estudo destaca a necessidade de se controlar fatores de risco relacionados ao perfil lipídico após procedimentos de revascularização do miocárdio , mesmo em longo prazo , a fim de minimizar o risco de eventos cardiovasculares em pacientes com doenças coronarianas
em relação ao abrasivo , 72,2 % apresentavam carbonato de cálcio .
nível elevado desses metais proporciona o aparecimento de problemas hepáticos , renais , respiratórios , Alzheimer e câncer . teores de Pb , Cu , Al , Zn e As apresentaram-se abaixo do VR .
as concentrações ( ppm ) médias de FST encontradas nos dentifrícios nos grupos com e sem ar condicionado em estabelecimentos comerciais não diferiram estatisticamente ( p &amp; gt ; 0,05 ) .
conclusão - Devido aos potenciais efeitos adversos causados pela exposição a metais e da inexistência de legislação de exposição para além do nível ocupacional , frente aos dados encontrados , há necessidade de programas de acompanhamento da população , bem como inspeções ambientais , com monitoramento sistemático dos efluentes , e em paralelo , subsidiando ações essenciais para que a população obtenha condições de saúde e o ambiente reflita qualidade ...
correlacionar medidas do tipo facial , em indivíduos leucodermas , com dimensões transversas das arcadas em oclusão normal .
introdução : nos últimos 20 anos tem-se observado importante melhora nos índices de mortalidade de pacientes atendidos em centros de tratamento de queimados . objetivo : analisar dados epidemiológicos de pacientes atendidos em centro regional de tratamento de queimados .
observou-se que , das 18 marcas analisadas , 16 estão de acordo com as normas da ANVISA apresentando valores logo abaixo dos 1500 ppm e apenas duas amostras excederam este limite .
conclusão : não há diferença nas concentrações de flúor entre os estabelecimentos com e sem ar condicionado , a maioria dos dentifrícios estão de acordo com as normas brasileiras da ANVISA e também conforme as informações em suas embalagens .
métodos -Vinte e um pares de modelos de gesso foram selecionados de acordo com os requisitos de inclusão : presença de todos os dentes permanentes de 1 ° molar a 1 ° molar ; oclusão normal ; sem coroas protéticas ; nenhum tratamento ortodôntico prévio e apinhamentos ou espaçamentos menores ou iguais a 2 milímetros .
métodos : estudo retrospectivo sobre 956 pacientes atendidos entre janeiro e dezembro de 2006 na Unidade de Queimados do Hospital Pronto Socorro de PortoAlegre .
as medidas cefalométricas das telerradiografias laterais destes mesmos indivíduos foram consultadas e tabuladas . para a avaliação da repetibilidade das medidas das arcadas foram utilizados o teste t de Student pareado e o coeficiente de Pearson .
foram analisados dados demográficos , agente etiológico , extensão da queimadura , tempo de internação hospitalar e mortalidade .
o grau de associação entre as medidas foi analisado pelo coeficiente de correlação de Pearson .
resultados : dos 956 pacientes atendidos no ano de 2006 , 201 necessitaram de internação hospitalar .
destes , 24 evoluíram para o óbito , com um índice de mortalidade de 11,94 .
resultados - A repetibilidade de medidas demonstrou alta correlação e ausência de erro sistemático .
na comparação entre as medidas houve correlação negativa moderada do ângulo do eixo facial com as medidas Sup 6-6 e INF 6-6 e correlação positiva da altura da dentição com as medidas Sup 6-6e INF 6-6 .
conclusão - Houve correlação negativa entre ângulo do eixo facial e as distâncias intermolares superiores e inferiores e , correlação positiva entre a altura da dentição e as distâncias intermolares superiores e inferiores ...
o objetivo deste estudo foi identificar e analisar a prática das enfermeiras em Serviços Abertos de Saúde Mental , das Regiões Sul e Sudoeste de Minas Gerais , no ano de 2002 .
para tal , utilizou-se a observação participante e a entrevista semi-estruturada .
o tema das altas habilidades / superdotação e as pessoas que apresentam esse comportamento são há muito tempo objeto de mitos e crenças populares que fazem do tema um tabu e que invisibilizam essas pessoas .
trabalhou-se com cinco enfermeiros atuantes em dois ambulatórios de saúde mental e dois centros de atenção psicossocial .
a ainda tímida produção científica brasileira e a crescente visibilidade que o tema vem adquirindo na educação brasileira , principalmente por força das normas educacionais mais recentes , que preveem o atendimento educacional especializado aos alunos com altas habilidades / superdotação em todos os níveis , etapas e modalidades da Educação , faz que aumente a procura por publicações estrangeiras , muitas vezes , elaboradas por pessoas que não possuem formação teórica ou experiência na área .
a análise de conteúdo temático dos depoimentos foi realizada segundo Bardin . os sujeitos do estudo promoviam abordagem individual e assistência diferenciada para cuidados gerais , administração de medicamentos e visitas domiciliares .
foram estimados o risco de queda e os fatores associados a este em idosos hospitalizados , na cidade de Salvador , Bahia .
as atividades específicas , como atendimento grupal , relação de ajuda , estímulo ao relacionamento interpessoal e comunicação terapêutica , não são práticas sistematizadas .
efetuou-se um estudo descritivo , no período de janeiro a março de 2007 , com indivíduos acima de 60 anos .
o presente artigo faz uma análise crítica do livro francês A cultura dos superdotados ?
( Bergès-Bounes &amp; Calmettes-Jean , 2010 ) , com o objetivo de mostrar como os mitos e crenças populares sobre as pessoas com altas habilidades / superdotação , compilados por Pérez ( 2003 ) , recriados e reafirmados na publicação , podem conduzir à criação de uma imagem patologizada e deturpada desse ser humano diferente , negando-lhe , em última instância , o direito de construir uma identidade sadia .
a avaliação da propensão à queda foi realizada mediante a aplicação de dois testes de mobilidade funcional : Timed Up and Go ( TUG ) e Alcance Funcional ( AF ) .
concluiu-se que a assistência nesses serviços ainda privilegia o modelo biomédico em detrimento dos atuais modelos assistenciais que fornecem a ressocialização dos clientes .
um formulário estruturado foi aplicado para a caracterização da população e avaliação dos fatores de risco para queda , incluindo idade , polifarmácia , uso de auxiliar de marcha e história prévia de quedas .
foram avaliados 40 indivíduos ; 26 apresentaram baixo risco para quedas , 7 apresentaram risco moderado e 7 , alto risco , em relação à pontuação no TUG .
de acordo com o AF , 24 idosos foram incluídos no grupo de baixo risco para quedas , 10 , no grupo de risco moderado e 6 , no de alto risco .
a maioria da população , portanto , revelou baixa propensão a cair , em ambos os testes .
entretanto , a idade avançada e o uso de auxiliar de marcha mostraram-se como fatores associados ao aumento desta propensão .
identificar e descrever o conhecimento de gestantes sobre o pré-natal em uma maternidade pública da Bahia .
a gestação representa um acontecimento único na vida de cada mulher e necessita de um cuidado efetivo no âmbito do pré-natal .
métodos - Estudo qualitativo e descritivo , onde foram entrevistadas dez primigestas de acordo com os critérios de inclusão e com base em um roteiro semiestruturado , em julho de 2009 .
os depoimentos foram gravados em fitas de áudio , transcritos e decodificados através da análise de conteúdo de Bardin .
resultados - Demonstra que o bebê era visualizado como foco principal da assistência no pré-natal , que as depoentes não possuíam informações sobre as alterações fisiológicas e psicológicas da gestação , repouso sexual , desconheciam as orientações sobre aleitamento materno exclusivo e evidenciavam medo e incerteza quanto ao trabalho de parto .
todavia , entendiam que a alimentação adequada e a prática de exercícios físicos favoreciam uma gestação saudável .
a depressão é um dos transtornos psiquiátricos mais prevalentes no mundo .
conclusões - visualiza-se que é necessária uma implementação assistencial de caráter acolhedor , humanizado e educativo nos serviços de saúde para abarcar a gestante em todas as dimensões do cuidado ...
estima-se que 5 % da população tem depressão .
tratamentos farmacológicos somados as psicoterapias têm mostrado resultados eficientes no tratamento da depressão .
as psicoterapias comportamentais têm sido utilizadas no tratamento dessa patologia .
resultados como redução dos sintomas , aumento no repertório social e melhora nas relações sociais têm sido frequentemente associados a essas intervenções .
o presente estudo bibliográfico objetivou descrever as intervenções comportamentais e suas aplicações no tratamento da depressão .
as psicoterapias comportamentais aplicadas no tratamento da depressão encontradas na literatura foram : terapia comportamental ou analítico-comportamental ; terapia da aceitação e compromisso ; psicoterapia analítico funcional ; ativação comportamental e terapia cognitivo-comportamental .
de acordo com esta literatura , o indivíduo com depressão tende a apresentar redução na frequência de comportamentos reforçados positivamente ( atividades prazerosas ) e aumento , concomitante , de comportamentos de fuga e esquiva de situações aversivas .
este estudo teve como objetivo identificar a ocorrência de complicações da gravidez em adolescentes internadas na Maternidade Escola Assis Chateaubriand ( Universidade Federal do Ceará ) em 2007 .
parece que perda de reforçadores positivos e aumento de estímulos aversivos , bem como , dificuldade em lidar com situações-problema favoreceriam o desenvolvimento da depressão .
a amostra foi constituída de 54 prontuários de adolescentes com diagnóstico de doença hipertensiva específica da gestação ( DHEG ) .
o tratamento da depressão envolveria discriminação dos estímulos mantenedores desse transtorno , instalação e manutenção de comportamentos incompatíveis com os sintomas ( queixa do cliente ) , aumento e / ou instalação de habilidades sociais , e aumento de atividades prazerosas .
objetivou-se avaliar os efeitos da sazonalidade sobre a dinâmicafolicular ovariana e analisar a influência de temperaturas elevadas no desenvolvimento embrionário inicial em novilhas da raça Guzerá.Seis animais foram sincronizados e o dia do estro foi considerado D0 .
a dinâmica folicular foi acompanhada por dois ciclos estrais consecutivos , na época 1 ( verão ) e 2 ( inverno ) , utilizando-se um ultrasom Scanner 200 Vet ( Pie Medical ) .
na análise , considerou-se a adolescência como o período entre 10 e 19 anos , estratificado nas faixas de 10 a 15 adolescente precoce e 16 a 19 adolescente tardia .
um olhar global sobre esse fenômeno permite que o terapeuta identifique os déficits comportamentais que o indivíduo apresenta .
após nove dias do término dosegundo ciclo estral , todos os animais iniciaram o tratamento superovulatório , com duração de quatro dias .
assim , modificar comportamentos e pensamentos parece ser importante quando se pretende tratar a depressão .
os resultados mostraram que 67 porcento das adolescentes precoces desenvolveram pré-eclampsia , 8,3 porcento eclampsia e 25 porcento síndrome de HELLP .
as terapias &quot; da aceitação e compromisso &quot; e &quot; ativação comportamental &quot; apresentaram resultados significativos na prevenção do reaparecimento dos sintomas em longo prazo .
nas adolescentes tardias , 90,5 porcento desenvolveram pré-eclampsia , 9,5 porcento eclampsia e nenhum caso de síndrome de HELLP .
os animais foram inseminados artificialmente , 12 e 24 horas após a detecção do estro .
a toxemia gravídica foi mais acentuada no 3º trimestre de gestação em ambos os grupos de adolescentes e o parto mais realizado foi o cesáreo .
a coleta dos embriões foi realizada sete dias após a primeira inseminação . houve efeito sazonal no número de ondas foliculares , com maior prevalência de ciclos com uma onda no verão .
em relação à variável escolaridade , 51 tinham ensino fundamental .
o intervalo estral e ovulatório apresentaram maior duração no verão .
concluiu-se que a toxemia gravídica na adolescência está associado com as formas graves de pré-eclampsia , eclampsia e síndrome de HELLP .
foi encontrado efeito significativo de época sobre a duração do crescimento do folículo ovulatório , ocorrendo maior persistência no verão .
a taxa de crescimento folicular foi menor no verão .
o estudo ilustra o cerne de um problema social em evolução .
a temperatura retal oscilou entre as épocas , evidenciando a influência ( P &lt; 0,05 ) da estação do ano sobre a temperatura corporal interna .
o THI ( índice de temperatura e umidade ) observado no verão foi 94 e no inverno 86 , sugerindo a condição de estresse dos animais . o número de estruturas viáveis foi maior na época 2 , sugerindo os efeitos de época sobre a fertilização dos oócitos .
as concentrações de progesterona não apresentaram efeito de época .
as alterações na dinâmica folicular em decorrência do estresse térmico , tais como , taxa de crescimento folicular diminuída e aumento na duração do crescimento folicular , podem comprometer a qualidade do oócito e afetar a subseqüente funcionalidade do corpo lúteo .
dezoito novilhos mestiços , com idade entre 16 e 20 meses , foram submetidos à remoção do ligamento apical do pênis para provocar o seu desvio .
decorridos 60 dias os animais foram colocados em presença de fêmeas em estro , sendo verificado formação de desvios ventral e lateral direito do pênis , com incapacidade de cópula .
o presente ensaio tem o objetivo de analisar historicamente as práticas de educação em saúde no Brasil durante o período Republicano . com base em uma retrospectiva das práticas de educação em saúde e dos discursos a elas subjacentes são reconstituídas as racionalidades determinantes de tais práticas .
os bovinos foram submetidos ao transplante autólogo de um segmento do tendão da porção superficial do músculo flexor superficial dos dedos , sobre a túnica albugínea , substituindo o ligamento apical do pênis removido .
durante os períodos Higienista e o da Educação Sanitária , as ações educativas no campo da saúde foram vistas como a transmissão de conhecimentos de alguém detentor do saber científico para alguém sem conhecimento , desconsiderando o saber popular .
observou-se a presença de poucas células mononucleares , polimorfonucleares e células gigantes e formação de tecido conjuntivo fibroso , ocasionando aderências resistentes e capacidade de sustentar a extremidade livre do pênis .
hoje , o objetivo da educação em saúde é desenvolver nas pessoas o senso de responsabilidade por sua própria saúde e pela saúde da comunidade à qual pertencem .
os bovinos , quando em presença de fêmeas em estro , não apresentaram desvio de pênis e modificações do comportamento sexual .
a técnica mostrou ser eficaz , podendo ser indicada para corrigir desvio de pênis ventral e lateral de bovinos .
concluiu-se que , atualmente , há um descompasso entre teoria e prática , pois , a despeito de uma nova concepção de educação em saúde emancipadora , as atividades educativas ainda têm caráter higienista , imperativo e de transmissão vertical de conhecimentos , em um retorno histórico às raízes da educação em saúde .
foi estudada a neurólise química dos nervos Palmares em 10 eqüinos .
o objetivo deste estudo é compreender como ocorre o acesso dos usuários ao tratamento fonoaudiológico no Serviço Único de Saúde ( SUS ) em Salvador ( BA ) .
trata-se de uma pesquisa qualitativa com a realização de trinta entrevistas semiestruturadas com usuários efetivos de serviços desta especialidade , de ambos os sexos e todas as idades .
usando-se uma ferradura especial para induzir claudicação , a locomoção avaliada ao passo e trote e os graus foram registrados antes e após a injeção perineural do álcool benzílico 0,75 % ( Grupo A ) e o álcool etílico absoluto ( Grupo B ) .
a partir da década de 1870 , São Paulo passou por transformações que lhe conferiram nova dinâmica , desencadeando-se mais concretamente iniciativas que dialogavam com as ideias de civilização e progresso .
as entrevistas foram gravadas , posteriormente transcritas , e os textos gerados foram analisados por temas e categorias .
os testes mostraram que ambos os neurolíticos dessensibilizaram completamente a sola dos animais a partir de 30 dias , assim permanecendo até o 150º dia nos animais do Grupo A , quando ocorreu retorno progressivo da sensibilidade .
constataram-se muitas dificuldades de ingresso dos usuários para o atendimento fonoaudiológico .
este estudo objetiva discutir as primeiras experiências de uma diversão que desembarcou na cidade no período : a patinação .
jáno Grupo B , aos 180 dias , a sensibilidade permanecia ausente .
a análise histopatológica revelou que nos nervos infiltrados com álcool benzílico 0,75 % prevaleceram lesões próprias de axonotemese , sugerindo tendência de regeneração e restabelecimento da condução nervosa , enquanto que nos nervos infiltrados com álcool etílico absoluto , prevaleceram lesões simuladoras de neurotemese , com degeneração nervosa permanente .
como recorte temporal , adotaram-se os anos de 1877 , data de criação do pioneiro rinque , e 1912 , quando foi fundado um estabelecimento que marcou a definitiva conformação da prática .
dentre as principais razões analisadas estão a especialização da oferta , na qual privilegia-se determinados diagnósticos para o tratamento e a exclusão da maioria ; a desinformação dos usuários em potencial quanto às instituições que oferecem esta terapêutica ; e a falta de organização e comunicação em rede do cuidado fonoaudiológico .
ademais , a ausência do atendimento fonoaudiológico na atenção básica representa uma limitação maior do acesso a esse tratamento .
concluiu-se que os álcoois utilizados foram eficientes bloqueadores temporários ou permanentes dos nervos Palmares em eqüinos .
nas conclusões , reafirma-se a necessidade de revisão dos critérios de acessibilidade e da oferta do atendimento fonoaudiológico nos três níveis de atenção , a fim de aproximar a oferta destes serviços da demanda efetiva e redirecionar a rede assistencial do SUS para compatibilizar ao conceito de desigualdades justas ou suportáveis .
o câncer é uma doença que traz o rótulo de morte antecipada , sendo vista como de difícil recuperação .
quando essa doença afeta o adolescente , emergem duas formas de adaptação : a adaptação à adolescência normal e a adaptação à doença .
para enfrentar o tratamento do câncer , o adolescente utiliza diferentes estratégias de enfrentamento ( coping ) .
conhecer essas estratégias pode ser um caminho para proporcionar melhor qualidade de vida a esses pacientes .
o presente estudo tem como objetivos apresentar uma revisão teórica sobre as mudanças que ocorrem no processo de desenvolvimento da adolescência , em seus aspectos biológicos , psicológicos e sociais ; mostrar o adoecimento pelo câncer no adolescente e discutir suas estratégias de coping para superação das dificuldades advindas dessa vivência .
o método adotado foi a revisão de literatura mediante a consulta em livros e artigos indexados .
a partir da reflexão do conteúdo estudado , percebeu-se que o coping é uma resposta com o objetivo de aumentar , criar ou manter a percepção de controle pessoal .
os efeitos da suplementação com sebo foram estudados em experimento delineado em dois Quadrados Latinos 3 x 3 , utilizando-se seis fêmeas bovinas dotadas de cânulas ruminais .
os tratamentos foram três , dieta controle ( sem suplementação de sebo ) , dieta com 3 % ou dieta com 6 % de sebo na matéria seca total , todas com 60 % de volumoso .
o experimento teve três períodos de 28 dias , sendo os 21 primeiros destinados à adaptação dos animais a dieta , composta de feno de Tifton ( Çynodon dactylon ) e mistura de concentrados .
o ensaio de degradabilidade in situ foi realizado do 210 ao 280 dia .
os tempos de incubação foram 6 ; 12 ; 24 ; 48 ; 72 e 96 horas para MS e FDN do feno de Tifton e 1,5 ; 3 ; 6 ; 12 ; 24 e 48 para MS e PB para o farei o de soja .
o tempo zero foi usado para avaliar a fração solúvel .
observou-se redução da degradabilidade efetiva da MS e FDN do feno de Tifton e aumento da degradabilidade efetiva da MS e PB do farelo de soja com o aumento de sebo na dieta .
objetivo : avaliar a prevalência e a severidade da fluorose dentária e verificar os fatores associados em adolescentes de escolas com atividades coletivas de promoção em saúde bucal .
metodologia : a amostra foi composta de 535 escolares de 12 e 15-19 anos moradores de um município da Região Sul do Brasil .
para a coleta de dados foram realizados exames clínicos utilizando o índice de Dean .
as variáveis exploratórias demográficas , socioeconômicas , de acesso a serviços odontológicos e de hábitos de higiene bucal foram coletadas utilizando-se um questionário semi-estruturado .
os dados foram analisados por análise de regressão logística múltipla .
resultados : a prevalência de fluorose dentária foi de 25 % , sendo que o grau predominante foi o muito leve ( 18,3 % ) .
verificar a efetividade da fisioterapia aquática e de solo na postura de mulheres mastectomizadas .
a fluorose foi associada ao sexo feminino ( OR = 1,55 ; IC95 % 1,03-2,32 ) .
métodos - A amostra foi de15 pacientes submetidas à mastectomia unilateral ou bilateral , parcial ou total .
beber água de poço artesiano ou engarrafada foi um fator de proteção para fluorose no grupo de escolares investigado ( OR = 0,51 ; IC95 % 0,27-0,95 ) .
distribuídas em 2 grupos , um controle ( GC ) que realizou fisioterapia em solo e um grupo de estudo ( GE ) que realizou fisioterapia aquática , entre 2009 e 2010 , no Centro de Reabilitação Promove -São Camilo .
conclusão : a prevalência de fluorose dentária nos escolares desta amostra foi elevada , porém sua severidade foi baixa .
para avaliação da postura das participantes utilizou-se o Software de Avaliação Postural ( SAPO ) , pré e pós-tratamento .
a água ingerida e o sexo foram associados à fluorose dentária no modelo testado .
para análise estatística foram utilizados os testes Mann-Whitney e Wilcoxon , Intervalo de Confiança para Média e p-valor que foi fixado em p &lt; 0,05 ( 5 % ) .
resultados - Observaram-se diferenças estatisticamente significantes nas seguintes alterações posturais : alinhamento horizontal de pélvis ( p = 0,007 ) , ângulo do tornozelo ( p = 0,007 ) , assimetria no plano frontal ( p = 0,007 ) e sagital ( p = 0,014 ) , centro de gravidade relativo à posição média dos maléolos no plano lateral ( p = 0,003 ) .
conclusão - A fisioterapia aquática e de solo mostraram-se eficientes para apostura corporal de mulheres mastectomizadas ...
a ramificação e a distribuição dos nervos frênicos direito e esquerdo foram estudadas em 30 músculos diafragmas de gatos domésticos sem raça definida , 7 machos e 23 fêmeas , conservados em solução de formaldeído a 10 % .
mediante fixação e dissecção , observou-se que os nervos frênicos se ramificaram para as respectivas partes carnosas do músculo diafragma , pars lumbalis , costalis e sternalis , e terminaram em maior freqüência em tronco dorsolateral e ramo ventral ( 63,33 % ) .
notou-se ainda os seguintes arranjos : ramos dorsal , lateral e ventral ( 25,0 % ) ; ramo dorsal e tronco ventrolateral ( 6,66 % ) ; troncos dorsolateral e ventrolateral ( 3,33 % ) ; tronco dorsolateral , ramos lateral e ventral ( 1,66 % ) .
o objetivo do estudo foi investigar o efeito de diferentes doses de leucina sobre as reservas glicogênicas do músculo esquelético de ratos desnervados .
os nervos frênicos se distribuíram simetricamente em 11 exemplares ( 36,66 % ) , exibindo somente a terminação em tronco dorsolateral e ramo ventral .
foram utilizados 36 ratos Wistar com 3 a 4 meses , pesando entre 200 e 300g sendo mantidos em condições controladas de bioterismo .
os ramos dorsais inervaram a pars lumbalis ( 73,33 % à direita e 56,66 % à esquerda ) e a pars costalis ( 13,33 % à direita e 10,0 % à esquerda ) .
o ramo dorsal direito supriu a crus mediale dexter do pilar direito ( 100,0 % ) e o ramo dorsal esquerdo inervou a crus mediale sinister do pilar direito e o pilar esquerdo ( 100,0 % ) .
os animais foram distribuídos em grupo experimentais denominados controle ( C ) ; desnervados ( D ) ; tratados com aminoácido leucina em três doses 5mM ( CL5 ) ; 1,25mM ( CL1,25 ) e 0,30mm ( CL0,30 ) ; desnervado tratado com 0,30mm ( DL0,30 ) .
a suplementação da leucina foi feita por gavagem e a desnervação foi realizada pela secção do nervo isquiático .
os ramos laterais inervaram a pars lumbalis ( 23,33 % à direita e 33,33 % à esquerda ) , a pars costalis ( 96,66 % à direita e 100,0 % à esquerda ) e a pars sternalis ( 3,33 % somente à direita ) .
as análises do conteúdo de glicogênio foram realizadas em amostras dos músculos sóleo ( S ) , gastrocnemio branco ( GB ) e vermelho ( GV ) .
os ramos ventrais inervaram a região ventral da pars costalis ( 46,66 % à direita e 43,33 % à esquerda ) e a pars sternalis ( 96,66 % à direita e 100,0 % à esquerda ) .
introdução : a assistência pré-natal é importantíssima tanto para a evolução da gravidez quanto para o bem-estar da mãe , sendo o cuidado nutricional um promissor aliado para a otimização do crescimento fetal .
o músculo S apresentou redução no glicogênio tanto em CL5 ( -42,8 % ) quanto em CL1,25 ( -33 % ) e aumento na dose CL0,30 ( + 38 % ) . é possível que a baixas doses de leucina tenham estimulado a secreção de insulina , promovendo aumento na velocidade de captação de glicose pelos tecidos periféricos de 11.2 ± 0,3 % / min C para14,16 ± 0,2 % / min no grupo tratado com CL0,30 ...
quatro animais fêmeas ( 13,33 % ) exibiram cruzamento de fibras provenientes do ramo ventral esquerdo para o antímero direito sendo que em um desses exemplares ( 3,33 % ) ocorreu conexão entre o ramo ventral esquerdo e o direito .
objetivo : nesse estudo , objetivou-se analisar características maternas , gestacionais e do parto e relacioná-las com o estado nutricional pré-gestacional e com o peso da criança ao nascer , de mães usuárias do SUS .
métodos : foi realizado um estudo transversal retrospectivo com 173 nascidos vivos de gravidez única .
resultados : os resultados mostraram elevada prevalência de sobrepeso / obesidade pré-gestacional e sua associação com nascimento de recém-nascidos macrossômicos e maior número de partos cesáreos .
conclusão : a idade materna elevada e o grande número de filhos tidos em gestações anteriores contribuíram para essa prevalência , reforçando a importância da realização do pré-natal e da avaliação do estado nutricional pré-gestacional .
objetivo - Conhecer o perfil dos bebês de risco atendidos pelo Projeto Prevenção : &quot; um Toque Especial &quot; da APAE-Bauru-SP , a fim de sugerir estratégias para melhorar a assistência à população .
bebê de risco é toda criança que tenha sofrido complicações no período pré , peri e / ou pós-natal e , como sequela , apresenta déficits ou atrasos no desenvolvimento neuropsicomotor ( DNPM ) .
métodos - Foram analisados 30 prontuários , de bebês de ambos os sexos .
após a coleta , os dados foram descritos e tabulados .
conclusão - Face ao perfil observado , pode-se sugerir que ações como intervenção fisioterapêutica precoce , participação e orientação dos pais durante a terapia e o incentivo à amamentação materna , podem proporcionar melhor qualidade do desenvolvimento desses bebês e diminuição de agravos que possam ocorrer durante o seu crescimento .
objetivos : avaliar a atividade anti-Trichomonas vaginalis do extrato de folhas de videira ( Vitis labrusca ) provenientes de cultivo convencional e orgânico.Métodos : extratos de folhas secas de videira , orgânico e convencional , foram elaborados com extrator Sohxlet .
a composição fenólica total dos extratos foi avaliada por Folin-Cicoalteau e Cromatografia Líquida de Alta Eficiência .
a atividade antiparasitária dos extratos foi realizada em cultura de T. vaginalis .
os testes foram realizados em três concentrações finais : 5 , 10 e 20 mg / mL .
os trofozoítos foram contados em hemocitômetro e sua densidade foi ajustada em meio de cultura Trypticase-Yeast Extract-Maltose ( TYM ) , de forma a se obter a concentração final de 1 × 105 trofozoítos / mL .
após incubação com os extratos por 24 horas a 37 ° C , foi feita a contagem dos trofozoítos com motilidade em hemocitômetro .
objetivo : descrever uma metodologia de EMG cinesiológica e determinar a reprodutibilidade da atividade eletromiográfica dos músculos mastigatórios ( m. temporal e m. masseter ) , posturais do pescoço ( mm. esternocleidomastoideo e trapézio ) , posturais do tronco ( mm. reto abdominal e paravertebrais ) e de força das extremidades inferiores ( mm. reto femoral e gastrocnemius medial ) durante simulação de atividades de vida diária ( AVDs ) .
os controles do veículo foram realizados , adicionando-se água em substituição aos extratos.Resultados : o extrato de folhas convencionais é rico em catequina e os orgânicos , em resveratrol .
metodologia : a amostra foi constituída por dez mulheres saudáveis , usuárias de prótese total bimaxilar , com idade média de 58,2 anos .
os extratos de V. labrusca não apresentaram atividade anti-T. vaginalis nas concentrações de 5 e 10 mg / mL .
entretanto na concentração de 20 mg / L , o extrato de folhas secas convencionais reduziu em 100 % e o extrato orgânico em 48 % a sobrevivência dos trofozoítos .
foram realizados três testes AVDs : levantar / sentar da cadeira ( TCAD ) , levantar / deitar na cama ( TCAM ) e pegar / largar sacolas ( TSAC ) .
a reprodutibilidade dos valores EMG foi analisada por teste-reteste .
os polifenóis catequina , quercetina e rutina estavam em maior concentração no extrato com maior eficácia , os quais podem ser os responsáveis pela ação anti-T. vaginalis do extrato convencional.Conclusões : o extrato de folha de videira pode ser uma alternativa no combate a T. vaginalis .
estudos pré-clínicos e clínicos são necessários para comprovar eficácia e segurança desta intervenção ...
para cada teste AVD foram estimados coeficiente de correlação intraclasse ( CCIC ) e intervalo de confiança de 95 % com estratificação por músculo , condição com e sem prótese ( suporte oclusal ) e movimento durante o teste , considerando três repetições por sujeito para avaliar consistência .
resultados : todos os grupos musculares apresentaram ativação durante os testes simulando AVDs .
o método utilizado mostrou reprodutibilidade satisfatória com CCICs considerados moderados a altos . os maiores valores de CCIC foram estimados para os m. esternocleidomastoideo ( 0,82 a 0,97 ) e m. paravertebrais ( 0,86 a 0,99 ) .
conclusão : os resultados sugerem que o método de EMG cinesiológico descrito apresentou reprodutibilidade satisfatória nesta amostra .
objetivo : este trabalho objetivou avaliar a qualidade do DNA obtido de saliva humana armazenada e sua aplicabilidade da identificação de pessoas .
metodologia : analisaram-se amostras salivares de n = 20 sujeitos da pesquisa , coletadas nas formas de saliva in natura e de swab bucal , sendo armazenadas a 20ºC .
após 7 dias , o DNA foi extraído das 40 amostras de saliva e submetido à PCR e à eletroforese .
após 180 dias repetiu-se a técnica nas 20 amostras de swab .
nos últimos dez anos observou-se um aumento exponencial tanto do conhecimento de genética médica como da capacidade de analisar o genoma humano .
resultados : os resultados da primeira etapa indicaram que o DNA foi extraído com sucesso em 97,5 % das reações , e , analisando-se separadamente , em 95 % de saliva in natura e em 100 % da saliva do swab , não havendo diferenças estatisticamente significantes entre as duas formas de saliva .
é provável que esta tendência se mantenha nos próximos anos , sendonecessário , portanto incorporar estas ferramentas na prática médica diária .
atualmente estamos assistindo àsprimeiras tentativas sérias de aplicar a genômica humana à atenção de saúde .
introdução : as pesquisas sobre a atividade funcional de sentar na cadeira , contrárias à de levantar , são pobremente estudadas , criando uma lacuna na geração de padrões de comparação em casos de disfunções .
na segunda fase , o resultado foi positivo para as 20 amostras analisadas ( 100 % ) .
objetivo : caracterizar a atividade funcional do sentar e o tempo de execução do sentar e levantar da cadeira por meninos saudáveis .
posteriormente , para analisar a qualidade do DNA obtido da saliva humana , o gene SIX3-2 foi testado nas 20 amostras de swab bucal e foi feita a digestão do produto da PCR com a enzima de restrição MbO1 para avaliar polimorfismo do gene ADRA-2 obtendo-se resultados positivos para a maioria das amostras .
conclusão : concluiu-se que a quantidade e a qualidade do DNA advindo de saliva e as técnicas empregadas estão adequadas à análise forense do DNA .
métodos : participaram do estudo 37 meninos saudáveis que foram filmados realizando a atividade , totalizando 111 observações e registros .
foi cronometrado o tempo da atividade proposta .
resultado : este estudo demonstrou que a atividade funcional de sentar na cadeira possui três fases .
a média cronometrada do sentar foi 1,07s , e 1,01s , para o levantar .
conclusão : encontrou-se um padrão de similaridade entre os meninos estudados para o sentar na cadeira , observando que o movimento de cabeça pode acontecer ou não e o uso de apoios é comum .
não houve diferença no tempo de execução entre o sentar e o levantar .
recorreu-se à revisão sistemática de artigos originais publicados no período de 1993 a 2007 e indexados na Scientific Electronic Library Online - SCIELO , a fim de identificar os indicadores antropométricos utilizados na detecção da obesidade abdominal em diferentes subgrupos populacionais e sintetizar os resultados observados quanto à relação entre estes indicadores e comorbidades associadas à obesidade .
na análise dos manuscritos , observou-se : ano de publicação ; tamanho / faixa etária da amostra ; indicador antropométrico empregado para detecção dos casos de obesidade abdominal ; e , resultados principais .
foram localizados 47 artigos que atendiam aos critérios de inclusão , 34 dos quais publicados nos últimos cinco anos .
a medida da relação cintura-quadril e da circunferência da cintura foram utilizadas como indicador de obesidade abdominal , respectivamente , em 34 e em 11 dos estudos .
introdução : a obesidade é uma epidemia crescente com alta morbimortalidade que gera altos custos para o sistemanacional de saúde . objetivo : avaliar a prevalência de obesidade em adultos , sua co-morbidade e fatores de pré-disposição através do Segundo Censo Nacional de Sobrepeso e Obesidadeno Uruguai ( ENSO 2 ) realizado em 2006 com adultos maiores de 18 anos.Material e método : estudo observacional transversal .
na maioria , a amostra foi constituída por grupos heterogêneos em relação à idade ( 27 ) , sendo que dez incluíam também adolescentes .
amostra representativa de áreas urbanas do país , equivalentea 91 % da população total .
das investigações com amostras mais homogêneas em relação à faixa etária , quatro foram com idosos e três com crianças , mas nenhum com amostra exclusiva de adolescentes .
( n = 900 , 399 homens e 501 mulheres , mulher / homem = 1.25 ) .
em 26 manuscritos , o tamanho da amostra foi superior a 500 sujeitos .
apesar de diferenças quanto à magnitude , de uma maneira geral , os estudos evidenciaram que os indicadores antropométricos de obesidade abdominal estão correlacionadosà ocorrência de hipertensão , diabetes , dislipidemias e risco coronariano elevado .
as entrevistas e as medidas de peso e altura foram realizadas na casa da pessoacensada .
o censo foi realizado em dez dos dezenove departamentosdo pais .
resultados desta revisão sugerem que a obesidade abdominal está associada à morbidade por doenças metabólicas , mas há escassez de estudos com crianças e adolescentes , fato que denota a necessidade de intensificação da investigação na área .
resultados : no Uruguai , 54 % da população adulta apresenta um IMC ( IMC = peso corporal em kg / altura emm2 ) igual ou superior a 25 kg / m2 e 20 % um IMC = 30 kg / m2 . de cada dois adultos uruguaios um tem sobrepeso ou é obeso , e de cada cinco adultos um é obeso .
foram identificados grupos de risco e oportunidades de prevenção .
arelação da obesidade com as doenças cardiometabólicas , que aumentam em proporção com o aumento do IMC e amedida da cintura , como a hipertensão arterial , a cardiopatia isquêmica , os acidentes vasculares cerebrais foram analisadas .
fundamentos : a insuficiência cardíaca ( IC ) é uma síndrome crônica , de tratamento complexo ; de tal modo permite que estratégias de educação em saúde tenham importante impacto na qualidade de vida dos pacientes .
conclusões : estes dados epidêmicos de obesidade e as doenças a ela associadas estabelecem um risco de saúde alto para a população e econômico para o sistema nacional de saúde .
objetivo : avaliar a eficácia de palestra realizada na sala de espera de um ambulatório para pacientes com IC .
métodos : palestra educativa foi realizada para pacientes que aguardavam o atendimento , com duração média de 40 minutos .
antes e após a palestra , os pacientes responderam ao mesmo questionário , composto por 10 perguntas objetivas , concernentes à IC .
dados sociodemográficos foram coletados na ocasião do preenchimento do questionário e os dados clínicos durante a consulta .
resultados : 187 pacientes responderam ao questionário inicial e 114 ao questionário final .
foi encontrada uma melhora significativa no desempenho dos pacientes após a palestra ( 79,3 % vs. 92,8 % , p &lt; 0,001 ) .
o presente artigo aborda o fenômeno da anencefalia , malformação fetal caracterizada como incompatível com a vida , a partir das perspectivas médica e psicológica .
conclusões : palestras constituem uma importante estratégia educacional , são de simples execução e apresentam impacto imediato e significativo no conhecimento dos pacientes sobre IC .
trata-se de um tema que tem despertado interesse na Medicina Fetal , dado a necessidade de possibilitar à gestante de feto anencefálico intervenções que minimizem o sofrimento ocasionado por tal diagnóstico .
para tanto , o texto discute a questão da interrupção da gestação nesses casos , apontando posições contrárias e a favor dos procedimentos vigentes na sociedade contemporânea , e que acabam por influenciar a tomada de uma decisão pelos pais , não apenas de maneira cognitiva , mas também psicoemocional .
em seguida , são apresentados os aspectos médicos e psicológicos que envolvem o diagnóstico de anencefalia , bem como possibilidades de intervenção e a importância do acompanhamento multidisciplinar da mulher durante todo o processo , desde o diagnóstico , durante a decisão de interromper ou continuar com a gestação , e até o puerpério
o câncer de mama apresenta alta heterogeneidade clínica , morfológica e biológica , fato esse justificado pela existência de diversas formas moleculares .
diferentes perfis de expressão gênica foram caracterizados , possibilitando a identificação de subtipos moleculares distintos , com fatores prognósticos e alvos terapêuticos específicos .
esta revisão foi conduzida utilizando artigos científicos das bases de dados MEDLINE , SciELO , LILACS e PubMed e teve como objetivo discutir os subtipos moleculares do câncer de mama e suas principais características .
o subtipo luminal A apresenta , com relação aos demais , o melhor prognóstico .
na sua maioria , são tumores histologicamente de baixo grau e apresentam resposta inferior à quimioterapia , enquanto , tumores luminais B apresentam maior proliferação e são , muitas vezes , de alto grau histológico .
o subtipo superexpressão do receptor tipo 2 do fator de crescimento epidérmico humano ( HER2 ) , sem a terapia adjuvante sistêmica , tem menor sobrevida livre de doença e elevada taxa de recorrência , porém se beneficia de terapias alvoespecíficas .
o subtipo basaloide demonstra prognóstico mais reservado , associado à menor sobrevida livre de doença e à menor sobrevida global .
a anatomia patológica e o teste de imunoistoquímica , através da classificação tumoral , são de fundamental relevância na abordagem terapêutica do carcinoma mamário .
foram comparados quanto à glicemia de admissão , jejum , A1C , HDL , triglicerídeos , CK-MB atividade , circunferência abdominal , proteína C-reativa ultrassensível e pressão arterial .
para a atual classificação molecular por imunoistoquímica , recomenda-se a adoção do painel de fatores preditivos receptor de estrogênio ( RE ) , receptor de progesterona ( RP ) e HER2 para todos os casos , adicionando-se outros marcadores , como o receptor tipo 1 do fator de crescimento epidérmico ( EGFR ) , a citoceratina 5 e o Ki-67
para avaliar extensão e gravidade da DAC , realizou-se cateterismo cardíaco .
o objetivo deste estudo foi avaliar a influência da inclinação dos implantes na precisão do modelo de trabalho obtidoatravés de duas técnicas distintas de vazamento .
resultados : de 150 pacientes , 38 % eram hiperglicêmicos à admissão , 36 % diabéticos e 26 % euglicêmicos .
a A1C variou entre 8,17 ± 1,08 % nos diabéticos , 6,29 ± 0,53 % nos hiperglicêmicos e 6,16 ± 0,55 % no grupo-controle , com diferença significativa .
uma matriz metálica contendo dois implantes , posicionados a 90ºe a 65º em relação ao rebordo alveolar , foi submetida à técnica de moldagem de transferência direta .
a diferença da glicemia de admissão , jejum , e CK-MB também foi significativa .
no grupo CP ( vazamento convencional û n = 10 ) os moldes foram vazados com gesso pedra tipo VI através da técnica convencional.No grupo EP ( vazamento experimental û n = 10 ) os análogos foram envolvidos com tubos de látex antes do primeirovazamento .
a média das obstruções coronarianas significativas e críticas foi , respectivamente , 1,18 e 0,97 por paciente , sem correlação com A1C .
após sessenta minutos , os tubos foram removidos e o espaço foi preenchido com nova porção de gesso.A matriz metálica ( grupo controle ) e as réplicas foram avaliadas com relação à inclinação dos implantes / análogos eà desadaptação vertical entre uma supraestrutura e os implantes / análogos .
conclusão : A1c não se correlacionou com extensão e gravidade anatômica da doença arterial coronarianana amostra estudada .
os dados foram tabulados e analisadospela análise de variância ( ANOVA ) e pelo teste de Tukey com nível de significância a 5 % .
com relação à inclinaçãodos análogos , ambos os grupos experimentais exibiram diferença estatística ( p &lt; 0.05 ) em relação ao grupo controleapenas para os análogos inclinados .
os resultados mostraram diferença significativa ( p &lt; 0.05 ) entre o grupo controlee os grupos experimentais quando a desadaptação vertical foi observada no implante / análogo perpendicular com oparafuso de retenção localizado no implante / análogo inclinado e entre o grupo controle e o grupo EP na situaçãooposta . considerando a inclinação , implantes perpendiculares produzem modelos mais precisos independentementeda técnica de vazamento do gesso .
o Prontuário Pessoal é uma forma de poder dar mais poder aos indivíduos , para que possam gerencia sua própria saúde e os problemas relacionados .
os enfermeiros podem adquirir habilidades para prestar assistência , utilizando tais ferramentas para obter vantagens na prevenção de doenças e para auxiliar os pacientes em busca de bem estar e qualidade de vida ...
fundamentos : a obesidade é muito frequente em mulheres portadoras de síndrome dos ovários policísticos ( SOP ) e está associada ao aumento do risco cardiovascular .
objetivo : associar medidas antropométricas : índice de massa corpórea ( IMC ) , circunferência da cintura ( CC ) , relação cintura-estatura ( RCEST ) , relação cintura quadril ( RCQ ) , percentual de gordura corporal ( % GC ) a fatores de risco cardiovascular ( FRCV ) : pressão arterial elevada , perfil lipídico e glicemia de jejum alterados , em mulheres com SOP .
métodos : estudo transversal realizado com 78 mulheres portadoras de SOP , diagnosticadas pelo critério de Rotterdam .
a incidência de gestação ectópica varia de 0,3 a 1,4 % das gestações espontâneas , e a ocorrência de uma gestação heterotópica é de 1 : 30.000 .
foram mensurados : colesterol total ( CT ) , triglicerídeos ( TG ) , LDL-colesterol ( LDL-c ) , HDL-colesterol ( HDL-c ) , glicemia de jejum e pressão arterial ( PA ) em todas as pacientes , bem como as variáveis antropométricas .
a taxa de gestação ectópica é maior naquelas com fertilização in vitro .
resultados : a prevalência de obesidade foi elevada , tanto avaliada pelo IMC ( 34,6 % ) , quanto avaliada pelo % GC ( 61,5 % ) .
a alteração do perfil lipídico foi relevante na amostra , especialmente a diminuição do HDL-c observada em 34,6 % das mulheres .
na fertilização in vitro , a porcentagem varia de 2,2 a 8,6 % .
o IMC , CC e RCEST apresentaram correlação positiva significativa com todos os FRCV analisados neste estudo .
porém , em grupo com comprometimento tubário , esse índice pode ser maior , chegando a 11 % .
conclusões : a presença de FRCV foi elevada na amostra estudada .
gestações heterotópicas ocorrem em uma proporção de , respectivamente , 1 : 500 gestações com técnicas de reprodução in vitro .
os indicadores antropométricos utilizados apresentaram boa correlação com o risco cardiovascular em mulheres com SOP .
podem ser destacados alguns fatores de risco , tais como comprometimento tubário , técnica inadequada e número de embriões transferidos , outros fatores não estão completamente esclarecidos do ponto de vista consensual
isso sugere a viabilidade do uso desses indicadores na avaliação clínica , com vistas à detecção do risco cardiovascular nessas pacientes .
objetivo : apresentar o Sistema de Atendimento Mobile ( SAMob ) capaz de identificar , compartilhar e qualificar centros de atendimento de saúde próximos à geolocalização atual de seus respectivos usuários via dispositivo móvel .
método : produziu-se o SAMob em dois subsistemas , sendo o primeiro focado na plataforma Android , capaz de listar e avaliar locais de atendimento próximos .
já o segundo subsistema foca na plataforma WEB , permitindo cadastrar novos locais de atendimento , novos usuários e administradores responsáveis pelos mesmos .
resultados : SAMob permite visualizar distâncias , identificar a melhor rota para atendimento , consultar a situação corrente de locais de atendimento , e compartilhar avaliações resumidas sobre atendimentos realizados .
conclusão : pode-se considerar o SAMob como uma importante solução de mHealth , capaz de melhorar a tomada de decisão na escolha de locais de atendimento de saúde , bem como fornecer um serviço aberto de qualificação desses locais por parte de seus usuários ...
o objetivo deste estudo foi analisar a capacidade de dois projetos de Educação emSaúde Bucal , um individual e outro coletivo ( grupo focal ) , de motivar práticas de autocuidados emodificações de comportamento em pacientes submetidos a manutenção periodontal .
a amostrafoi constituída de 50 pacientes que receberam tratamento periodontal e estiveram em tratamentono projeto de Terapia Periodontal de Suporte da FOUFMG , no ano de 1999 .
introdução : a hipodermóclise consiste em administração de fluídos via subcutânea , atualmente , recomendada na prática clínica em idosos , nas terapias prolongadas e nos cuidados paliativos .
utilizou-se o IHO &amp; # 8209 ; s ( pandice de Higiene Oral-simplificado ) e a PSSS ( Porcentagem de Sangramento à Sondagempor Sítio ) como medidas a serem analisadas .
o programa individual trabalhou com entrevistasestruturadas , pré-testadas num piloto , para levantar as dúvidas dos pacientes , e estas dúvidasforam trabalhadas por meio de material educativo ( folders e cartilha ) .
objetivo : verificar o conhecimento do enfermeiro de unidade de internação em relação à hipodermóclise .
as sessões de educaçãoem saúde ocorreram em intervalos mensais , durante 4 meses , quando foram , paralelamente , coletados o IHO-S e a PSSS de cada paciente .
metodologia : realizamos um estudo descritivo , de caráter exploratório e com abordagem quantitativa .
na última sessão foi realizada outra entrevista paraavaliar a apreensão do conteúdo trabalhado , o desenvolvimento do autocuidado e as mudançascomportamentais relatadas .
resultados : observamos que 29 % dos enfermeiros conheciam superficialmente a técnica de hipodermóclise , e 71 % a desconheciam completamente .
o programa coletivo trabalhou através de grupos focais com um roteironão estruturado , mas seguindo os mesmos conteúdos aplicados no individual , com os mesmosintervalos de tempo . a avaliação foi feita no último grupo focal , com os mesmos parâmetrosutilizados no trabalho individual .
todos os sujeitos da pesquisa não receberam orientação acerca dos cuidados de enfermagem , nessa prática , por parte da instituição em que atuam e referiram a não empregabilidade dessa técnica na unidade pesquisada .
conclusão : predomina o desconhecimento da hipodermóclise entre os enfermeiros da unidade de internação , fazendo-se necessária a abordagem do tema em âmbito hospitalar e no meio acadêmico para que propostas sejam instituídas , buscando promover , aumentar e melhorar o conhecimento desses profissionais sobre essa técnica e , consequentemente , proporcionando melhor assistência de enfermagem ao paciente .
na análise dos resultados , utilizou-se o teste do c2 , evidenciandoa homogeneidade dos grupos quanto a idade , gênero e classe econômica .
para avaliar os IHO-S ePSSS , foram computadas as variações médias das medidas de cada paciente no tempo de duraçãodos programas . os dados foram agrupados e posteriormente , submetidos ao teste T-student paraverificar a significância dos resultados .
observou-se , na análise dos dados das PSSS , bem como nados IHO-S , que a redução foi mais homogênea , maior e estatisticamente significante ( p &lt; 0,0005 ) nos pacientes ...
introdução : desde sua primeira publicação em 2001 por Saldanha , a técnica de lipoabdominoplastia possibilitou a associação das técnicas de lipoaspiração e abdominoplastia com indicação ampla.Objetivo : comparar a técnica de abdominoplastia clássica e lipoabdominoplastia .
método : foram comparados , quanto a complicações cirúrgicas , duas séries de casos ( 10 pacientes cada grupo ) operados pela técnica de abdominoplastia clássica e lipoabdominoplastia .
resultados : no grupo da abdominoplastia clássica observou-se 2 casos de seroma e um caso de necrose da porção distal do retalho , e no grupo da lipoabdominoplastia , 2 casos de seroma .
conclusão : não foi observado maior número de complicações cirúrgicas na lipoabdominoplastia comvencional se comparado com a abdominoplastia clássica .
introdução : a violência intrafamiliar se entende por toda agressão cometida dentro e fora de casa por qualquer integrante da família que esteja em relação de poder com a pessoa agredida e pode resultar da influência do uso imoderado de álcool e entorpecentes .
o presente estudo busca explicitar a realidade vivida por algumas famílias que lidam com a violência intra-familiar na cidade de Pelotas , RS .
o texto apresenta um estudo da organização das trabalhadoras rurais de Minas Gerais , focando sua análise nas práticas e nos discursos grupais que colaboram no processo de constituição da identidade política do grupo , cujo ápice se deu na organização da Comissão Estadual de Mulheres Trabalhadoras Rurais .
métodos : estudo transversal realizado através de questionário autoaplicável preenchido pelas vítimas de violência intrafamiliar que realizaram exame de corpo delito no Posto Regional Médico Legal ( PRML ) do município de Pelotas , RS , no período de julho a dezembro de 2011 , totalizando uma amostra de 166 pessoas .
este texto se interroga se é apropriada a nomenclatura direcionada aos sintomas classificados como transtornos alimentares , a partir da posição do sujeito anoréxico .
resultados : foi constatado que , em Pelotas , RS , a predominância das vítimas de violência intrafamiliar são do sexo feminino ( 89 % ) , cor branca ( 73 % ) e o agressor costuma ser o ( a ) companheiro ( a ) ( 86,6 % ) .
e propõe , a partir de uma lógica da posição do sujeito frente ao objeto , a experimentação de um impasse dietético que estremece sua crença no objeto de amor totalizante e que reaviva uma inscrição ocorrida em uma idade precoce e determinante para o advento do amor .
em 67,3 % dos casos a agressão ocorreu pela primeira vez e 82,5 % das vítimas não pretendem seguir convivendo com o agressor .
introdução : a experiência maníaco-melancólica é marcada pelo sofrimento , restrição e perda da liberdade em seu modo-de-ser-no-mundo .
apresenta ainda a tese de que o amor sempre se reinscreverá em função de uma dimensão precoce e no tempo em que o sujeito se encontra com uma falha na sua construção subjetiva , indicando que uma relação sexual inexistente precisamente no duplo espaço de falência de sexo e de amor .
de acordo com o estudo , em 27,7 % dos casos o agressor ingeriu somente álcool , 10,2 % ingeriu álcool e usou outra droga , 7,8 % apenas usou outra droga , e 54,2 % dos casos o agressor não havia usado nenhuma substância .
é comum atitudes de estranhamento , afastamento não só da pessoa que vive essa experiência , como dos entes ao seu redor .
conclusão : o desequilíbrio familiar em virtude do uso de álcool ou demais drogas , associado a pressões socioeconômicas , pode gerar conflitos e agressões domésticas , havendo necessidade de medidas urgentes na prevenção e interseção da violência intra familiar .
objetivos : buscar uma aproximação entre a Mania e a Melancolia , considerando algumas similaridades na vivência dos existenciais como a espacialidade , a temporalidade , a corporeidade e a afinação .
introdução : a falta de conhecimento dos profissionais de saúde com relação ao aleitamento materno tem sido considerada como causa de índices baixos dessa prática .
métodos : realizou-se uma revisão bibliográfica acerca da vivência maníaco-melancólica , pautada nos pressupostos do referencial Fenomenológico-Existencial .
o objetivo deste estudo foi avaliar o impacto de uma intervenção pedagógica baseada na Iniciativa Amigo da Criança ( UNICEF / OMS ) , no conhecimento de alunos de graduação de medicina .
resultados : percebemos em ambas experiências um não desdobramento do tempo , uma não realização das possibilidades futuras , um não relacionamento com as coisas do mundo e uma perda de projeção da corporeidade no mundo.Conclusão : a Mania e a Melancolia são compreendidas não como uma doença , mas como um modo de ser no mundo em que a liberdade de escolhas de vir a ser encontra-se limitada .
métodos : estudo experimental , tipo pré e pós-intervenção .
dois grupos de estudantes foram avaliados e comparados em três momentos : o Grupo 1 ( pré-intervenção ) e o Grupo 2 ( intervenção ) que assistiu a 24 horas-aula de aleitamento materno ( AM ) .
todos ospacientes receberam antibioticoprofilaxia .
a avaliação cognitiva foi feita através de pré-teste ( pré-T ) , pós-teste1 ( pós-t1 ) imediatamente após a última aula e pós-teste2 ( pós-t2 ) , após 4 meses da última aula .
resultados 14 ( 45,2 % ) pacientes do sexo masculino e 17 ( 54,8 % ) do sexo feminino , com idade variando entre 16 e 94 anos ( média de 65,74 anos ) .
acidente vascular encefálico foi a principal indicação do método , com 17 ( 54,8 % ) casos .
na análise foram utilizados : ANOVA , teste de McNemar e teste qui-quadrado de Pearson .
a duração do procedimento variou entre 4 e 14 minutos ( média de 7 minutos e 3 segundos ) .
o nível de significância adotado foi de 5 % .
não ocorreram complicações imediatas . verificou-se infecção local em 1 ( 3,2 % ) paciente , infecção local e extravasamento doconteúdo gástrico em outro ( 3,2 % ) , um ( 3,2 % ) caso de migração do anteparo interno gástrico e tração excessivada sonda pelo paciente com retirada inadvertida da mesma em outro ( 3,2 % ) .
o projeto foi aprovado no CEP em 2009 ( número 311 ) .
em 4 ( 13,0 % ) pacientes , a sonda de gastrostomia foi retirada antencionalmente por melhora da capacidade de deglutição .
resultados : participaram das três avaliações , 41 alunos no grupo 1 , ( 78,8 % dos alunos ) e 42 alunos ( 80,0 % ) no Grupo 2 .
ConclusõesA gastrostomia endoscópica percutânea é procedimento de simples e rápida execução , seguro , sem necessitarde laparotomia , anestesia geral ou loco-regional , apresentando poucas complicações , baixa morbimortalidade , boa aceitabilidade estética e facilidade de manejo pelos familiares dos pacientes .
houve melhor desempenho cognitivo no grupo que sofreu intervenção , em todas as avaliações , sendo o valor de p no pré-T , pós-t1 e pós-t2 , respectivamente , 0,017 , &lt; 0,001 e &lt; 0,001 .
conclusão : a intervenção baseada na Iniciativa Amigo da Criança demonstrou ser efetiva na promoção do ensino-aprendizado sobre aleitamento materno .
o objetivo deste estudo foi apresentar o panorama do câncer de mama nas pacientes jovens e contemplar as manifestações clínicas , os aspectos epidemiológicos e de prevenção , a fisiopatologia , o diagnóstico , o prognóstico e o tratamento dessa doença .
nesta revisão de literatura , foram pesquisados os indexadores Lilacs , Medline e Bireme , além de dados do site do INCACA .
o nódulo mamário foi o principal motivo da consulta relatado pela grande maioria das pacientes na procura ao ginecologista , porém o baixo índice de suspeição clínica e a dificuldade para a realização da mamografia em razão da densidade mamária atrasam o diagnóstico de câncer nas pacientes mais jovens , tornando o resultado final mais dramático , dificultando o tratamento e reduzindo as chances de cura da paciente .
os dados encontrados nos alertam para a progressão do câncer de mama na paciente jovem , a apresentação cada vez mais precoce deste e a repercussão importante nesta paciente .
objetivou-se identificar as percepções de usuários de substâncias psicoativas sobre os fatores de risco cardiovasculares e sua relação com o uso de drogas .
foram selecionados 44 sujeitos que participaram das atividades grupais sobre prevenção das doenças cardiovasculares .
após as atividades , os participantes foram entrevistados individualmente para se aferir a importância do trabalho realizado .
os dados foram tratados segundo o método de análise de conteúdo de Bardin .
eles permitiram a organização de categorias temáticas .
a atividade proporcionou interação entre sujeitos , diminuição do sentimento de solidão e ocupação do tempo .
a neurocisticercose ( NCC ) é a causa identificável mais comum de epilepsia em países em desenvolvimento .
as falas comprovaram o pouco conhecimento dos participantes sobre o que as drogas podem causar ao sistema cardiovascular .
o objetivo desse estudo é investigar o perfil dos pacientes com diagnóstico de NCC acompanhados em um ambulatório neurológico especializado em epilepsia .
percebeu-se o interesse pela continuidade dos cuidados com a saúde instigados pelos conceitos aprendidos na atividade educativa .
métodos : trata-se de estudo transversal , descritivo de 502 pacientes com epilepsia .
o presente estudo objetiva examinar questões teóricas a respeito da depressão materna , em particular oimpacto da depressão materna nas interações iniciais para o desenvolvimento infantil .
os resultados ratificam a importância da atividade educativa e permitem inferir que a experiência poderia ser replicada com outras populações .
a revisão de literaturarealizada revela que a depressão materna afeta o desenvolvimento infantil , os estudos apontam para aocorrência de desordens comportamentais , afetivas , cognitivas e sociais , bem como alterações da atividadecerebral .
resultados : NCC foi encontrada em 14,9 % dos pacientes , sendo que 73,3 % destes apresentaram crises focais .
a farmacorresistência foi observada em um maior percentual de pacientes com NCC ( 32,0 % , 24 / 75 ) em comparação com os pacientes sem NCC .
salienta-se algumas formas de intervenção precoce para dirimir a probabilidade de conseqüênciasadversas para o desenvolvimento infantil .
conclusão : a freqüência de NCC mostrou-se elevada nesse contexto clínico , associando-se à refratariedade à medicação .
a hipertensão mascarada ( HM ) caracteriza-se pela ocorrência de pressão arterial ( PA ) de consultório normal , porém persistentemente elevada quando observada pela monitorização ambulatorial da pressão arterial ( MAPA ) ou por meio da medida residencial da pressão arterial ( MRPA ) .
apresenta prevalência entre 8 % e 23 % , ou até mais elevada em indivíduos hipertensos e com PA controlada .
está relacionada à maior lesão em órgãos-alvo e a eventos cardiovasculares se comparada a indivíduos normotensos ( NT ) , com risco relativo ( RR ) ao redor de dois nas principais metanálises .
fatores como idade , sexo , IMC , estresse , tabagismo ou abuso de álcool estão freqüentemente relacionados à presença de HM .
objetivo : propor um modelo de intervenção telefônica para mudança do padrão alimentar e avaliar a sua efetividade .
ainda é matéria de discussão se a HM é mero fenômeno estatístico ligado à variabilidade da PA ou a entidade clínica que merece ser identificada e caracterizada , assim como seu tratamento .
introdução : rinite medicamentosa é uma forma de rinite não alérgica , induzida por drogas associada ao o uso prolongado de vasoconstritores nasais .
método : estudo realizado no centro de Promoção da Saúde da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo , com 27 indivíduos , através de 3 a 5 contatos telefônicos por usuário , por meio dos quais realizaram-se orientações e intervenções nos preceitos da Terapia Cognitivo Comportamental e do Modelo Transteórico sobre alimentação saudável .
analisaram-se as variáveis peso e índice de massa corporal , padrão alimentar global e estágio de motivação para mudança .
o objetivo deste estudo consiste em avaliar a prevalência do uso de vasoconstritores nasais em uma amostra de acadêmicos de diferentes cursos da graduação e compará-la entre os acadêmicos da faculdade de Medicina e demais cursos da graduação da Universidade Luterana do Brasil ( ULBRA ) , Canoas .
método : estudo transversal realizado durante o primeiro semestre de 2012 .
os dados foram submetidos a análise de variância com medidas repetidas em diferentes momentos de avaliação : pré-contato , 3º e 5º contatos telefônicos .
a associação entre as variáveis foi avaliada pelo teste qui-quadrado de Pearson ou exato de Fisher .
resultados : após a intervenção , os usuários apresentaram mudança no comportamento alimentar no terceiro contato , e ocorreu modificação em peso e IMC em uma paciente .
o absenteísmo trata-se da frequência ou duração do tempo de trabalho perdido quando os profissionais se ausentam deste e corresponde às faltas quando se esperava a presença daqueles .
o nível de significância adotado foi de 5 % ( p &lt; 0,05 ) e as análises foram realizadas no programa SPSS versão 18.0 .
todos os achados não foram estatisticamente significativos .
no âmbito da saúde , a Enfermagem representa o maior quantitativo de profissionais nas instituições hospitalares , sendo o conjunto de trabalhadores que mais sofre com a inadequada condição de trabalho , tornando o absenteísmo um problema relevante .
ocorreu melhora na motivação para a aquisição de novos hábitos alimentares , também de forma não significativa .
resultados : a amostra total foi composta por 405 acadêmicos .
conclusão : houve discreta mudança de comportamento alimentar , a motivação para a mudança melhorou para todos os participantes , sem , no entanto , ter havido efetividadeneste tipo de abordagem .
o estudo teve como objetivo sintetizar o estado da arte sobreabsenteísmo de profissionais da Enfermagem que trabalham na rede hospitalar em publicações dos últimos dez anos .
o período de uso nos grupos foi menor do que três dias ( aproximadamente 43 % ) .
cerca de 15 % dos estudantes em cada grupo utilizaram gota descongestionante por mais de uma e menos de duas semanas .
estudo do tipo revisão integrativa da literatura , desenvolvido no período de junho a julho de 2013 nas bases Scientific Eletronic Library Online ( SciELO ) ; Literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde ( LILACS ) ; Cumulative Index to Nursing and Allied Health ( CINAHL ) ; Scopuse PubMed .
10 % dos estudantes utilizaram gota descongestionante por até 30 dias .
a partir do século XIX a adolescência passa a despertar grande interesse na sociedade em virtude do processo de desenvolvimento econômico , científico e social , o que impulsiona a criação de serviços de saúde direcionados ao atendimento dos indivíduos na segunda década de vida .
foram identificados e incluídos cinco artigos que atenderam aos critérios de inclusão na pesquisa .
4.5 % ( grupo medicina ) e 3 % ( outros cursos ) utilizaram por dois meses .
as variáveis identificadas relacionadas ao absenteísmo , segundo os resultados dosartigos científicos analisados , foram agrupadas em três categorias , sendo caracterização da unidade hospitalar ; tempo de afastamento do trabalho e causas do absenteísmo .
este artigo apresenta um breve histórico da Puericultura , da consolidação da Hebiatria e destaca a importância dos programas de atendimento em atenção básica à saúde do adolescente .
6,8 % dos estudantes de medicina utilizaram descongestionante nasal por mais do que um ano , comparado a 5,5 % no grupo dos outros cursos .
apoiado em alguns textos clássicos sobre o tema , procurou-se traçar um paralelo com os pioneiros programas de atendimento em puericultura para as crianças no sentido de incentivar as ações de prevenção de agravos e promoção da saúde dos adolescentes em nível primário , como estratégia para garantir boas condições de vida .
as variáveis identificadas relacionadas ao absenteísmo referem-se à maior ocorrência de afastamento , por causas diversas , por parte de técnicos de Enfermagem e menor em enfermeiros , entretanto as doenças osteomusculares edoenças respiratórias ganham destaque entre estas causas .
a Síndrome de Guillain-Barré ( SGB ) é uma polineuropatia autolimitada , na maioria das vezes de mecanismo autoimune pós-infeccioso .
além disso , verificou-se que as condições de trabalho são um elemento contribuinte para o afastamento .
conclusão : a diferença observada entre a prevalência do uso de vasoconstritores nasais entre acadêmicos do curso de medicina e acadêmicos dos outros cursos não foi significativa .
objetivo : avaliar os fatores de risco dentais e de malignidade relacionados com o aparecimento de complicações pós-radioterapia de cabeça e pescoço de pacientes tratados em um Centro de Radioterapia em Aracaju , Sergipe .
entretanto , foi alta prevalência do uso de vasoconstritores nasais nos grupos , o que mostra a necessidade de uma maior conscientização a respeito dos riscos da utilização de tais medicações .
este caso tem por objetivo relatar uma variante rara do espectro da SGB .
método : foi realizada a avaliação clínica de 30 pacientes que estavam sendo irradiados na região de cabeça e pescoço no Centro de Radioterapia .
objetivo : avaliar a dureza de uma resina composta fotoativada com dois métodos diferentes , contínuo e soft-start , por meio da variação da distância entre a ponta fotoativadora e a resina composta ( 7 mm e 0 mm ) .
essa avaliação foi feita utilizando como parâmetros os critérios clínicos : doença periodontal , cárie extensa , dentes não funcionais , higiene oral deficiente , doses de radiação e combinação de tratamentos .
materiais e métodos : foram confeccionados 20 corpos-de-prova , nos quais a superfície irradiada e a oposta foram analisadas , totalizando 40 superfícies divididas em quatro grupos ( n = 10 ) : grupo 1 , método contínuo superfície irradiada ; Grupo 2 , método contínuo superfície oposta ; Grupo 3 , método soft-start superfície irradiada ; Grupo 4 , método soft-start superfície oposta .
o método utilizado foi o acompanhamento clínico do paciente e revisão de prontuário .
cada critério foi avaliado para definir o nível do fator de risco ( alto , médio ou baixo ) em que se enquadrava .
conclui-se que conhecimento acerca da FCB e alto grau de suspeição são importantes para o diagnóstico diferencial de pacientes que apresentam sintomas bulbares e fraqueza de membros superiores , principalmente pela gama de diagnósticos diferenciais que os sintomas podem sugerir ( AU )
objetivo : investigar a frequência de dores músculo-esqueléticas em estudantes de odontologia .
os corpos-de-prova foram confeccionados com o auxílio de matrizes pretas de polipropileno , com 4 mm de diâmetro e 2 mm de espessura , utilizando a resina composta Z350 ( 3M ESPE ) na cor AO3 e o fotoativador Elipar Freelight 2 ( 3M ESPE ) .
introdução : a Avaliação Subjetiva Global Produzida pelo Próprio Paciente é recomendada durante a assistência nutricional em oncologia para detecção precoce do risco nutricional ou desnutrição .
métodos : estudo de caráter descritivo , observacional e transversal no qual se utilizou um Questionário Ergonômico e Postural para Cirurgiões-Dentistas adaptado pelos pesquisadores e associado ao Questionário de Cooler .
os corpos-de-prova foram submetidos ao teste de microdureza Vickers , no microdurômetro HMV- 2000 ( Shimadzu ) .
resultados : com relação aos fatores de risco dentais , foram encontrados 25 com alto , 5 com baixo e nenhum com médio .
a amostra constou de 43 estudantes que cursavam entre o 6 ° , 8 ° e 10 ° períodos acadêmicos .
a localização do tumor e o esquema quimioterápico podem por si só auxiliar na detecção do risco nutricional .
foram realizados cinco entalhes por superfície , com carga de 50 gf por 45 segundos .
referente aos fatores de risco relacionados à malignidade , foram encontrados 27 com altos fatores de risco , 3 com baixo e nenhum médio .
conclusão : portanto , devido ao grande número de pacientes examinados com altos fatores de risco dentais e relacionados a malignidade , conclui-se que esses apresentava uma alta predisposição para sofrer complicações secundárias advindas da radioterapia .
objetivo : descrever a classificação do estado nutricional , segundo método subjetivo , e os indicadores de risco nutricional no paciente oncológico em quimioterapia .
os dados obtidos receberam análise descritiva e foram expressos em percentuais , médias , desvios-padrões , valor máximo e mínimo .
para a análise estatística , foram realizados os testes de ANOVA e Tukey .
método : estudo descritivo do tipo série de casos , realizado no setor de quimioterapia de um hospital universitário , de agosto a dezembro de 2014 .
objetivo : verificar a prevalência de lesões compatíveis com odontoma em radiografias panorâmicas de pacientes atendidos na Clínica Radiológica do Centro de Pesquisas Odontológicas São Leopoldo Mandic , em Campinas ( SP ) , entre 2003 e 2007 .
para a análise comparativa entre as variáveis , utilizaram-se os testes Qui-quadrado de Pearson , Qui-quadrado com correção de Yates ou teste exato de Fisher , quando necessários , considerando-se o nível de significância de 5 % .
resultados : não foi encontrada diferença estatisticamente signifi cante entre os métodos avaliados nas superfícies irradiadas . entretanto , nas superfícies opostas , houve diferença entre os protocolos , sendo que o soft-start obteve menores valores de dureza .
métodos : foi realizado um estudo radiográfico , retrospectivo , de 1 130 radiografias panorâmicas , sendo 1 077 convencionais e 53 digitais .
participaram da pesquisa indivíduos adultos e idosos , de ambos os sexos , com idade &amp; # 8805 ; 20 anos , diagnosticados com câncer , acompanhados ambulatorialmente e que haviam iniciado o primeiro ciclo de quimioterapia .
quando comparadas as diferentes profundidades , houve redução nos valores de dureza para ambos os métodos de fotoativação , de forma que a porcentagem de dureza máxima de 80 % não foi atingida na superfície oposta à irradiada .
resultados : dentre os estudantes pesquisados , 20 ( 46,51 % ) eram homens e 23 ( 53,5 % ) mulheres , com média de idade de 23,14 ± 10,24 anos , máxima de 35 anos e mínima de 19 .
a localização do tumor e a terapia antineoplásica foram utilizadas como indicadores de risco nutricional .
constatou-se que 40 ( 93,02 % ) disseram sentir dor em alguma parte do corpo , sendo 23 ( 53,5 % ) nos membros superiores , 20 ( 46,5 % ) nos membros inferiores e 37 ( 86 % ) no esqueleto axial , sem diferençaentre os sexos ( p = 0,59 ) .
deste total , 580 eram de pacientes do gênero feminino e 550 do gênero masculino .
relevância : o cirurgião-dentista , em sua prátic clínica , deve atentar para o método de fotoativação de suas restaurações , visto que este pode prejudicar a qualidade da polimerização de resinas compostas , especialmente na profundidade de 2 mm em resinas opaca .
a avaliação nutricional foi realizada pela Avaliação Subjetiva Global Produzida pelo Próprio Paciente .
a intensidade da dor foi classificada em leve 10 ( 25 % ) , moderada 21 ( 52,5 % ) e intensa 7 ( 17,5 % ) .
resultados : em duas radiografias foram observadas imagens compatíveis com odontoma composto .
na avaliação evidenciou-e a correlação direta entre as horas de estágio e a intensidade da dor .
resultados : foram estudados 30 pacientes , com idade média de 49,1 ± 16,4 anos .
uma de paciente masculino , de 10 anos de idade , que apresentava o dente incisivo central superior direito não irrompido na maxila associado à imagem compatível com a lesão , e uma paciente feminino , de 16 anos , com canino inferior esquerdo não irrompido na mandíbula associado à imagem com dentículos .
conclusão : os odontomas são tumores odontogênicos benignos , frequentemente , detectados em radiografias e cujas imagens , em decorrência das características patognomônicas , permitem o diagnóstico de odontoma composto .
conclusões : os resultados da pesquisa evidenciaram que os estudantes avaliados apresentaram alta frequência de dores músculo-esqueléticas e que esta dor estava associada à carga horária diária do estágio realizado durante o curso de Odontologia .
vinte e cinco entrevistados ( 83 % ) eram tratados exclusivamente com quimioterapia .
segundo a localização do tumor e o esquema quimioterápico , 67 % e 100 % , respectivamente , foram considerados de médio a alto risco nutricional .
pela avaliação subjetiva , 17 ( 56,7 % ) apresentaram risco nutricional ou desnutrição moderada ( grau B ) e seis ( 20 % ) desnutrição grave ( grau C ) .Pela pontuação obtida no formulário subjetivo , a necessidade de intervenção nutricional foi verificada em 23 ( 76,7 % ) .
conclusão : na amostra estudada , foram elevadas as frequências de tumores e terapias agressivas de risco nutricional / desnutrição , assim como de necessidade de indicação de terapia nutricional .
objetivo : relacionar os diagnósticos histopatológico e radiográfico para casos de folículo pericoronário e cisto dentígero de terceiros molares inferiores .
por seu caráter multifacetado , a violência doméstica requer a integração de conhecimentos e serviços .
métodos : foram selecionadas , em arquivos , as lâminas histológicas e as respectivas radiografias panorâmicas dos casos diagnosticados como folículo pericoronário e cisto dentígero .
pesquisa bibliográfica objetivando analisar a importância da interdisciplinaridade e intersetorialidade para o enfrentamento da violência doméstica contra a mulher .
obteve-se uma amostra de 62 casos elegíveis : 45 folículos pericoronários e 17 cistos dentígeros .
realizou-se pesquisa com base nos descritores : violência doméstica , violência contra a mulher , assistência integral à saúde e formação de recursos humanos , por meio das bases Scientific Eletronic Library Online , Literatura Latino-americana e do Caribe em Ciências da Saúde , Banco de Teses da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Ensino Superior , além de materiais publicados entre 1976 e 2008 .
os dados foram organizados em categorias : interdisciplinaridade : um caminho para o enfrentamento da violência ; Intersetorialidade e o enfrentamento da violência doméstica .
para confirmação do diagnóstico histopatológico foram reavaliadas as informações clínicas dos pacientes e as lâminas histológicas .
no exame radiográfico foi realizada a mensuração das imagens radiolúcidas pericoronárias , sendo que medidas iguais ou maiores do que 2,5mm foram utilizadas como parâmetro para o diagnóstico de cistos dentígeros .
por sua magnitude , o enfrentamento da violência doméstica não pode mais limitar-se a ações isoladas , pautadas na linearidade , que por si sós não dão conta da complexidade do fenômeno .
a comparação entre os resultados dos diagnósticos histopatológico e radiográfico , atribuídos aos 62 casos apurados , foi feita pelos testes de sensibilidade , especificidade e valor preditivo .
resultados : os resultados mostraram que a medida de 2,5mm para o halo radiolúcido pericoronário foi pouco sensível no diagnóstico de cisto dentígero .
conclusão : o diagnóstico diferencial das imagens radiolúcidas pericoronárias deve ser esclarecido pela soma de dados clínicos , radiográficos e histopatológicos .
objetivo : avaliar a prevalência de indivíduos com arcadas edentadas e o uso de prótese total na população de Tijuco Preto , no Município de Domingos Martins , região de residência e economia basicamente rural , nas montanhas do estado do Espírito Santo , local onde predominam descendentes da colonização alemã ( pomeranos ) .
métodos : os dados foram obtidos a partir de um levantamento epidemiológico realizado em 2006 examinando 186 indivíduos escolhidos de maneira aleatória , 76 indivíduos do gênero masculino e 110 do gênero feminino .
neste estudo descritivo foi realizada uma entrevista seguida de exame clínico .
resultados : o edentulismo estava presente em 73,1 % da população .
o gênero feminino ( 10,8 % ) possuía a mais arcadas edentadas que o masculino .
quanto às arcadas edentadas , 136 eram na maxila e 56 na mandíbula .
quanto ao uso das próteses , apenas 8,3 % dos indivíduos edentados não as utilizavam , sendo 14 na mandíbula e 2 na mandíbula e maxila .
os usuários de prótese usavam a mesma prótese por períodos de 10 , 20 e 30 anos que correspondiam respectivamente a 48,5 % , 29,1 % e 10,4 % .
as próteses totais em uso foram confeccionadas em 97,01 % , por profissionais ilegais , dessas 95,4 % estavam insatisfatórias .
conclusão : a prevalência de edentulismo é muito alta , mesmo na população jovem .
o Sistema Único de Saúde ( SUS ) apresentou muito avanços desde sua criação há quase trinta anos , no entanto , ainda enfrenta grandes desafios .
com o objetivo de investigar qual o desempenho em testes neuropsicológicos de idosos acima de 80 anos com poucos anos de escolaridade formal foram avaliadas duas comunidades distintas ( Veranópolis , noRio Grande do Sul e Siderópolis , no sul de Santa Catarina ) .
dificuldades persistentes na oferta de atenção integral à saúde podem ter contribuído para a utilização da via judicial para o acesso a medicamentos .
o edentulismo está associado ao gênero feminino e está mais presente na maxila do que na mandíbula .
o fenômeno da judicialização da saúde passou a ter maior visibilidade no estado de São Paulo no início dos anos 2000 a partir da publicação de resultados de algumas pesquisas .
o uso de prótese total é mais frequente na arcada edentada superior que na inferior e o seu tempo de uso é de mais de 10 anos .
os testes neuropsicológicos aplicados foram : teste de Buschke , Memória de lista de palavras , Fluência verbal , Mini-exame do estado mental e partes daWAIS-III ( semelhanças , dígitos e cubos ) .
a maioria dos usuários de prótese total desejava trocá-las e foram confeccionadas por dentistas práticos e não foi considerada satisfatória .
após 2005 , o volume crescente de ações judiciais para obtenção de medicamentos e seus custos exorbitantes levaram à implementação de diversas estratégias por parte da Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo e de instâncias do sistema judiciário para lidar com o problema .
os desempenhos gerais e específicos em cada teste nas duascomunidades são apresentados .
alguns resultados foram alcançados , porém ainda são insuficientes , uma vez que continuam ocorrendo ações para medicamentos que não têm sua eficácia e segurança comprovados .
os desempenhos conforme a faixa de escolaridade e grau de saúde física , também estão ilustrados .
em contraste com o desempenho de populações de alta escolaridade , os escoresdos testes fluência verbal e dígitos ( WAIS-III ) se mostraram mais baixos nas duas comunidades estudadas.Tal resultado poderia revelar uma associação positiva entre a variável tempo de escolaridade formal edesempenho em certos testes neuropsicológicos .
este artigo apresenta as estratégias adotadas no estado de São Paulo para lidar com as ações judiciais para obtenção de medicamentos .
objetivo : analisar o esquema vacinal de prematuros em um programa de imunobiológicos especiais .
métodos : estudo documental realizado no Centro de Referência de Imunobiológicos Especiais ( CRIE ) , sediado em um hospital geral de atenção terciária em pediatria .
a amostra foi constituída por 112 recém-nascidos com idade gestacional abaixo de 37 semanas e peso abaixo de 2.500g , aptos à vacinação , assistidos em 2006-2007 .
a coleta de dados realizou-se a partir dos registros das fichas cadastrais , formulários de encaminhamento e de controle de administração dos imunobiológicos especiais , no ano de 2008 .
resultados : os resultados evidenciaram que 22 ( 20 % ) recém-nascidos pesavam entre 1000 e 1499g .
quanto à idade gestacional , 39 ( 35 % ) nasceram entre 30 e 34 semanas gestacionais .
a maior procedência foi de instituições públicas , 37 ( 69 % ) .
o esquema vacinal da maioria das crianças 68 ( 61 % ) estava incompleto .
trata-se de interrogar o que é a neutralidade analítica .
a homologação identificatória da massa de analistas de acordo com um standard ?
as principais indicações clínicas para os imunobiológicos especiais foram a prematuridade e a displasia broncopulmonar .
o padrão de medida de um tratamento guiado pela indiferença ?
observou-se que 89 % ( n = 100 ) dos pré-termos receberam a vacina contra o pneumococo ( Prevenar ) .
o desdém pelo particular , pelo que difere , pelo que não entra na norma , em definitivo , pelos estilos de gozo ?
para os pré-termos que apresentavam risco de desenvolvimento de eventos graves com relação à vacina tetravalente , elegeu-se o esquema Prevenar + DTPa + Hib .
a administração simultânea das vacinas contra o meningococo conjugado ? C ( MncC ) com a Prevenar foi indicada para candidatos a implantes de cóclea .
a esta utopia liberal se opõe o real que se furta velado pelo fantasma neutral .
conclusão : a assistência integral ao recém-nascido pré-termo envolve a imunização precoce , ou seja , iniciada ainda na unidade neonatal , e requer a inclusão de imunobiológicos especiais , os quais devem ser criteriosamente recomendados .
objetivo - A maternidade acarreta para mulher vários sentimentos e transformações , principalmente as primíparas , deparam-se com dúvidas , ansiedades e medos . o estudo tem como objetivo conhecer das gestantes primíparas , usuárias do Serviço Básico de Saúde , o enfrentamento do processo da maternidade .
tentarei explicitar esta crítica a partir da oposição entre decisão e suspensão na temporalidade que intervém no dispositivo analítico .
método - Pesquisa qualitativa , do tipo exploratório , com cinco gestantes primíparas atendidas aleatoriamente em uma unidade de saúde da grande Florianópolis em janeiro de 2009 e que aceitaram participar do estudo .
a coleta de dados realizada com entrevista aberta com roteiro semiestruturado .
os dados coletados foram analisados com Análise Temática , emergindo três categorias : enfrentamento do processo gestacional , expectativas e sentimentos , e pré-natal versus segurança .
não há acesso ao sujeito freudiano que não implique o pai como função chave , tanto por sua presença como por sua ausência .
resultados - As gestantes enfrentam expectativas , medos e insegurança , decorrentes de mudanças na família , perspectivas de problemas financeiros e alterações corporais.Relatam contar com apoio da família e / ou do companheiro neste processo , a família é a primeira unidade de cuidado , principalmente quando da chegada de um novo membro .
a imersão do menino , ou do adolescente , nos semblantes torna-se problemática e mais difícil quando não há quem a sustente e apresente a imagem como semblante do Outro .
colocam a dificuldade de sanar dúvidas com profissionais de saúde , acatando orientações de leigos e da família .
em relação aos profissionais de saúde , inclusive o enfermeiro , reclamam da dificuldade de tempo adequado durante as consultas de pré-natal , para conversar e principalmente ouvir .
este Outro , destituído , desbussolado , nos casos mais sérios , chega-se ao ponto de não haver uma passagem pelo Outro materno , que é o que conhecemos como queda dos semblantes paternos e perda dos referentes dos significantes-mestres .
ao não intervir a mediação paterna , no melhor dos casos , a situação se manifesta sobre o fundo de angústia ; outras vezes , encontramos sintomas que não falam , como as toxicomanias , as anorexias , as bulimias , os chamados estragos maternos .
conclusões - As gestantes constatam despreparo dos profissionais de saúde em ouvir e abordarem temas relevantes às gestantes no pré-natal , causando falta de aderência às consultas de pré-natal .
a finalidade desse estudo consiste em mostrar através de indicadores como os médicos utilizam o sistema de Prontuário Eletrônico do Paciente ( PEP ) .
sugere-se ações motivadoras com as gestantes no pré-natal e estudos com gestantes nas maternidades do serviço de saúde pública sobre a percepção da gestante do pré-natal da rede pública .
uma das grandes questões hoje em dia é ? os médicos utilizam corretamente todas as funcionalidades do PEP com a finalidade de melhorar a qualidade no atendimento ao paciente ? ? ou eles ? utilizam o PEP apenas para cumprir os processos das entidades ? ? .
a leptospirose é uma doença de distribuição mundial e epidêmica de determinadas regiões tropicais .
a metodologia aplicada se baseia na seleção de logs gerados pelo sistema durante a utilização do PEP pelos médicos e na montagem dos indicadores a partir desses logs .
a apresentação clínica é inespecífica e pode ser autolimitada .
através dos logs não é possível ler as informações cadastradas pelos médicos .
na sua forma mais severa , caracterizada por icterícia , injúria renal aguda e diátese hemorrágica , é chamada de doença de Weil .
sabemos apenas que o médico gravou uma consulta , fez uma prescrição , ou qualquer outra atividade relacionada ao atendimento em questão.O resultado do estudo foi significativo , pois foi verificado que todos os médicos selecionados consultaram eletronicamente o histórico da vida pregressa dos pacientes , preencheram a ficha médica , informaram um CID ( código internacional da doença ) e acessaram outras funcionalidades do sistema .
assim , conclui-se que se o sistema adere ao fluxo de trabalho do médico na clínica e oferece algo mais em troca como mobilidade , ? descomplicação técnica ? , segurança entre outras características , os médicos usam o sistema adequadamente para melhorar a qualidade do atendimento ao paciente .
neste relato descrevemos o caso de um paciente com oligúria , azotemia franca e injúria renal aguda .
a avaliação do consumo alimentar tem um papel importante na área de Nutrição e Saúde .
o tratamento baseou-se em hemodiálise diária e tratamento antibiótico empírico , com recuperação total da função renal .
o diagnóstico foi realizado através de teste sorológico e confirmado que se tratava de um caso de leptospirose associado a comprometimento renal ( AU )
para tanto , são necessários métodos apropriados para estimar a ingestão de alimentos e nutrientes .
o mercado da informática vem desenvolvendo diversos programas computacionais especializados em nutrição clínica .
no entanto , a escolha do programa mais adequado tem sido uma decisão difícil em função das características operacionais disponíveis em cada um .
este estudo objetivou comparar três programas computacionais ( Dietwin ® profissional , Dietpro ® 5i e Avanutri ® revolution ) utilizados na análise química nutricional de dez Recordatórios Alimentares de 24 horas oriundos de pacientes com Esclerose Lateral Amiotrófica , atendidos no Hospital Universitário da UFRN .
não houve diferença estatística entre os programas computacionais , com relação à energia , macronutrientes e micronutrientes .
todavia , foram detectadas divergências entre as gramaturas estipuladas para medidas caseiras de alguns alimentos .
além disso , observou-se quantificação equivocada do teor de ferro e cobre em dois alimentos .
conclui-se que é preciso ter cautela na escolha de um programa computacional especializado em nutrição clínica , pois poderá superestimar ou subestimar valores de energia ou nutrientes numa dieta prescrita ou consumida .
em adição , cuidado especial deve ser dado à origem das informações que alimentam o banco de dados desses programas , devendo ser as mais fidedignas possíveis .
objetivo - Analisar a influência da mecanosensibilidade neural na mobilidade de extensão do joelho através do teste de flexibilidade dos isquiotibiais e teste de slump por meio de goniometria .
métodos - Foram avaliados 19 voluntários bilateralmente ( 38 membros inferiores ) através do teste de slump para mecanosensibilidade neural e teste de flexibilidade dos isquiotibiais com um goniômetro .
de acordo com o teste de slump os MMII foram divididos em 2 grupos : GSP ( slump positivo , n = 28 ) e GSN ( slump negativo , n = 10 ) .
posteriormente os participantes foram avaliados através do teste de flexibilidade dos isquiotibiais com dorsiflexão e flexão plantar com mensuração da ADM de joelho .
resultados - Os resultados referentes ao teste de slump revelaram um aumento significativo na ADM de joelho pós-extensão de cabeça nos MMII que compõe o grupo GSP ( t = 10.56 ; p &amp; lt ; 0,0001 ) e não foi evidenciado modificação da ADM de joelho durante o mesmo teste nos MMII que compõe o grupo GSN ( t = 0.000 ; p = 0,5 ) .
os resultados referentes ao teste de flexibilidade dos isquiotibiais no grupo GSP revelaram um aumento significativo na ADM de joelho com o tornozelo em flexão plantar quando comparado com o tornozelo em dorsiflexão ( t = 8.911 ; p &amp; lt ; 0,0001 ) .
já no grupo GSN , não foi evidenciado diferença significativa na ADM de joelho com tornozelo em dorsiflexão ou flexão plantar ( t = 1.470 ; p = 0.08 ) .
objetivo : descrever as experiências recentes com a aplicação de sistemas de apoio à decisão clínica em gastroenterologia , de forma a estabelecer o nível de desenvolvimento , testes e vantagens conferidas à prática médica com a introdução desses softwares .
conclusão - Os resultados sugerem que a dorsiflexão de tornozelo em sujeitos com perda de mecanosensibilidade neural detectada pelo teste de slump pode influenciar na ADM de extensão de joelho durante o teste de flexibilidade dos isquiotibiais .
métodos : foi realizada busca nas bases de dados PubMed , LILACS e ISI Web of Knowledge , utilizando termos relacionados à sistemas de apoio à decisão e à gastroenterogia , incluindo artigos originais publicados no período entre 2005 e 2010 .
foram recuperadas 104 publicações , na busca inicial e , após a aplicação dos critérios de inclusão e exclusão , foram eleitos nove estudos para leitura do texto completo .
resultados : os sistemas de apoio à decisão clínica apresentam grande multiplicidade de problemas clínicos e investigação de doenças .
em 89 % dos casos , são descritos modelos experimentais para o desenvolvimento de sistemas de apoio à decisão clínica .
a descrição dos resultados obtidos por técnicas de inteligência artificial em 78 % das publicações .
em dois dos estudos foram realizadas comparações com o médico e em apenas uma publicação um estudo controlado foi descrito , mostrando evidências de melhorias na prática médica .
conclusão : os estudos mostram potenciais benefícios dos sistemas de apoio à decisão clínica à prática médica , porém , estudos controlados em ambiente real devem ser realizados para comprovar esta perspectiva .
a doença do refluxo gastroesofágico é o movimento retrógrado do conteúdo gastroduodenal para o esôfago .
recentemente vários autores têm sugerido que os portadores da doença do refluxo gastroesofágico podem apresentar manifestações orais , pois o refluxo , ao atingir a cavidade oral , pode causar lesões nos tecidos moles ou / e nos dentes .
foi utilizada a técnica de grupos focais em indivíduos com idades entre 15 e 18 anos ( n = 59 ; 50,8 % meninas ) e constituídos oito grupos homogêneos de acordo com o gênero .
o objetivo deste trabalho é realizar uma revisão de literatura a fim de discutir os aspectos da doença do refluxo gastroesofágico ( DRGE ) relacionados ao campo de atuação do cirurgião-dentista , envolvendo os mecanismos da gênese da doença , e enfatizando a erosão dentária que é considerada a manifestação oral predominante na DRGE .
aanálise de conteúdo foi empregada para agrupar e classificar os relatos e em seguida , aplicou-se a estatística descritiva , utilizando-se a frequência relativa e absoluta dos relatos semelhantes com auxílio do software SPSS 11.0 .
de acordo com o que foi observado na literatura pesquisada conclui-se que a erosão dentária é um achado comum em pacientes com DRGE .
as barreiras mais frequentes entre os adolescentes foramas que constituem as dimensões ? psicológicas , cognitivas e emocionais ? e ? culturais e sociais ? .
o objetivo do estudo foi avaliar a comunicação entre o profissional de saúde e os familiares dos pacientes internados em uma unidade de terapia intensiva ( UTI ) .
para os meninos , as barreiras mais relatadas foram a preguiça , a falta de companhia e a falta de tempo .
estudo exploratório e de campo realizado na UTI do Hospital Universitário da Universidade de São Paulo entre janeiro e março de 2007 .
para as meninas , por sua vez , a preguiça , a falta de companhia e a ocupação foram maisfrequentes .
foram entrevistadas 22 famílias , após a alta do paciente da UTI , com formulário contendo 10 perguntas sobre como foram acolhidos pela equipe de saúde e informados sobre o quadro clínico do paciente durante o horário de visita .
pode-se concluir que os adolescentes percebem barreiras de maneira distinta de acordo com o gênero , o que exige ações específicas para promoção da atividade física neste grupo .
também foi utilizada a técnica da observação participante que permitiu verificar os sinais comunicativos verbais e não verbais dos familiares durante a interação com a equipe .
conclui-se que parte das famílias necessita de mais clareza de informações sobre o ambiente da UTI e de apoio emocional por parte da equipe de saúde .
o texto toma o estudo do narcisismo primário em Freud como antecedente lógico do conceito de feminilidade , que se diferencia do conceito de sexualidade feminina .
as relações do narcisismo primário com a feminilidade em Freud podem se configurar como via de acesso à lógica do não-todo formalizada por Lacan para a sexuação feminina .
se bem fundada , esta conjunção se oferece como ferramenta para a compreensão do excesso pulsional feminino freqüentemente encontrado na neurose .
a leitura de um fragmento clínico iluminado por esta teoria encerra o trabalho .
estudo epidemiológico , descritivo , transversal que objetivou detectar a frequência de anticorpos anti-toxoplasma em gestantes do Estado de Sergipe .
realizado com 9.550 gestantes atendidas em serviço de pré-natal público .
a técnica utilizada para triagem da toxoplasmose foi a enzimaimunoensaio ( ELISA ) por captura , tendo sido as gestantes submetidas ao exame no período de julho a outubro de 2007 .
os dados foram colhidos através da análise de prontuários , tabulados no Excel 2007 e processados pelo Epi-Info .
a média de idade foi 24,5 anos ( 10 a 53 anos ) .
este estudo teve como objetivo analisar , sob a Ã ³ tica dos gestores , profissionais e usuÃ ¡ rios da estratÃ © gia saÃºde da fa- mÃ ­ lia , a atuaÃ § Ã £ o do fisioterapeuta no NASF .
anticorpos IgG foram detectados em 6.351 ( 69,0 por cento ; IC95 por cento = 67,9 por cento ­ 69,8 por cento ) e IgM em 44 ( 0,46 por cento ; IC 95 por cento = 0,34 por cento ­ 0,63 por cento ) .
metodologia : apresenta uma abordagem qualitativa numa perspectiva histÃ ³ rico-social .
foi encontrada associação estatisticamente significante entre idade e prevalência de anticorpos IgG para toxoplasmose ( X ² = 9,91 p = 0,007 ) .
foram entrevistados 14 indivÃ ­ duos por meio de entrevista semiestruturada .
igualmente a outras regiões do Brasil , os resultados apresentam uma alta proporção de grávidas susceptíveis ( 31 por cento ) , revelando necessidade de prevenção durante a gestação , dando especial atenção às orientações higiênico-dietéticas .
os entrevistados fo- ram divididos em trÃªs grupos : o grupo I foi composto por Gestores , o grupo II , por Profissionais de SaÃºde e o grupo III , por usuÃ ¡ rios .
a anÃ ¡ lise dos dados foi realizada a partir da anÃ ¡ lise de conteÃºdo .
assim , foi construÃ ­ da a categoria denominada Resolutividade , tendo dois nÃºcle- os de sentido : oferta / demanda e percepÃ § Ã £ o dos usuÃ ¡ rios quanto Ã soluÃ § Ã £ o do seu problema de saÃºde .
conclusÃ £ o : percebe-se uma necessidade de participaÃ § Ã £ o efetiva da Fisioterapia nos projetos terapÃªuticos que atendem a populaÃ § Ã £ o.
o tratamento do hipertireoidismo com medicamentos antitireoidianos pode provocar um importante efeito colateral , a agranulocitose .
os sintomas decorrentes dessa condição são geralmente manifestados por infecções , em especial na orofaringe , sendo a principal forma de apresentação da doença as queixas de febre e faringite .
a agranulocitose pode ser de &amp; # 64257 ; nida como uma grande redução do número de granulócitos no sangue periférico e é caracterizada pela contagem de neutró &amp; # 64257 ; los menor que 500 / &amp; # 956 ; L. No presente trabalho , é relatada ocorrência de agranulocitose em paciente portador de hipertireoidismo em uso de metimazol .
o objetivo deste trabalho foi verificar a prevalência do uso de protetores bucais por praticantes de artes marciais e a porcentagem de indivíduos que já sofreram traumatismos em academias de um município do estado do Paraná .
indivíduos de ambos os sexos , maiores de 18 anos e praticantes não profissionais de muay thai , jiu-jitsu e judô foram convidados a participar doprojeto respondendo a um questionário .
os resultados indicaram uma prevalência de 34,6 % do uso do protetor bucal e uma variação na prevalência de traumatismo dentário de 6,6 % a 26,6 % , dependendo da modalidade de esporte .
é papel do cirurgião-dentista informar e conscientizar a população sobre o uso de protetores bucais na prática de esportes que ofereçam maior risco à saúde bucal .
introdução : depósitos valvares de cálcio quantificados por ecocardiografia transtorácica estão associados à presença de doença aterosclerótica sistêmica , embora seu valor prognóstico e a influência de fatores de risco cardiovascular associados ainda não estejam definidos .
objetivos : correlacionar o índice de calcificação cardíaca valvar pela ecocardiografia transtorácica com fatores de risco cardiovascular e presença de doença arterial coronariana ( DAC ) .
métodos : foram selecionados 203 pacientes ( 61,2 ± 14,3 anos ; 57,6 % do sexo feminino ) que realizaram ecocardiografia transtorácica com quantificação do índice de cálcio cardíaco .
a freqüência cardíaca ( FC ) durante o exercício tem sido utilizada no controle da intensidade de exercícios aeróbios .
a presença ou não de DAC , hipertensão arterial sistêmica ( HAS ) , diabetes mellitus ( DM ) , dislipidemia e tabagismo foi avaliada .
a palpação é o método mais popular e acessível para este fim .
resultados : idade acima de 65 anos ( p &lt; 0,001 ) e presença de HAS ( p &lt; 0,001 ) mostraram correlação significativa com a presença de calcificação cardíaca , enquanto que o DM ( p = 0,056 ) e a DAC ( p = 0,08 ) apresentaram apenas uma tendência a se correlacionar com a mesma .
as respostas obtidas em testes laboratoriais são utilizadas para aplicações em campo , supondo-se que sejam semelhantes .
a calcificação isolada da valva aórtica não mostrou correlação com a presença de DAC ( p = 0,435 ) , mas apresentou uma correlação significativa com idade acima de 65 anos ( p &lt; 0,001 ) e HAS ( p &lt; 0,001 ) .
o objetivo do estudo foi correlacionar as medidas de FC por palpação e por monitor de FC ( MFC ) em quatro sessões de exercício aeróbio e comparar os resultados obtidos entre sessões realizadas em laboratório e em campo .
testar e validar a aplicação da teoria Intervenção em Crise , como abordagem em saúde mental do cuidado a pacientes com HIV / AIDS no hospital geral.Método : realizada a entrevista de ajudacomo atividade integrante da disciplina Saúde Mental , mediante um roteiro aplicado por alunos de graduação , no intuito de identificar as repercussões psicossociais da doença e traçar o plano terapêutico .
na análise multivariada , apenas a idade ( OR 1,1 IC95 % 1,06-1,14 , p &lt; 0,001 ) manteve uma correlação independente e significativa com calcificação aórtica .
os achados resultaram daapresentação dos relatos pelos alunos eanálise documental de 144 instrumentos aplicados no período de 2006 a 2010 .
participaram do estudo 15 mulheres jovens saudáveis que realizaram quatro sessões de exercício aeróbio , com carga contínua e duração de 40 minutos cada , sendo duas sessões em esteira e duas sessões em pista ( 50-60 % e 80-85 % FCmax ) .
conclusão : idade acima de 65 anos e hipertensão arterial sistêmica foram fatores de risco independentes para a presença de calcificação cardíaca valvar , sendo que a calcificação isolada da valva mitral esteve associada de forma significativa e independente com a presença de DAC
durante as sessões , a FC foi registrada minuto a minuto pelo MFC ( Polar Accurex ) e medida a cada 10 minutos pela palpação do pulso radial .
resultados : a teoria foi validada por instrumentalizar o graduando a : identificar as repercussõespsicossociais da doença ; os mecanismos de enfrentamento adotados pelo paciente e construir o plano terapêutico.Conclusão : a teoria Intervenção em Crise é um recurso essencial na abordagem em saúde mental do paciente por propiciar a escuta , a catarse e minimizar a possibilidade de novas crises .
foram observadas diferenças significativas entre a comparação das diferenças ( deltas - ? ) obtidas entre as medidas de FC pela palpação e pelo MFC , nas sessões de exercício na pista e no laboratório em apenas algumas situações .
foram observadascorrelações fortes ( r = 0,95 ) e moderadas para forte ( r = 0,73 ) entre palpação e MFC nas quatro sessões .
a FC de esforço na palpação foi subestimada não mais do que 5 % , mas não houve diferenças significativas entre os valores médios absolutos de FC mensuradas pelo MFC e pela palpação .
pode-se concluir que para uma mesma intensidade de esforço , os resultados obtidos no campo e laboratório foram semelhantes .
além disso , a FC pela palpação da artéria radial , imediatamente após o esforço , pode ser utilizada no controle de intensidade de exercícios aeróbios , representando uma monitorização fisiológica próxima da real obtida por MFC
o presente estudo , de caráter exploratório-descritivo com abordagem quantiqualitativa , tem como objetivo descrever os principais diagnósticos de enfermagem em idosos residentes em uma instituição de longa permanência ( ILP ) , com vistas à implementação da Sistematização da Assistência de Enfermagem ( SAE ) .
foram sujeitos do estudo 53 idosos , aos quais se aplicou um formulário de avaliação multidimensional , formado por : identificação , questões sociais e familiares , exame físico , avaliação cognitiva , avaliação afetiva , avaliação funcional e impressões do avaliador .
a partir dos resultados foi possível identificar 25 diagnósticos de enfermagem da North American Nursing Diagnosis Association ( NANDA ) .
percebeu-se que saber intervir em face dos diagnósticos requer do enfermeiro conhecimentos e habilidades específicos , como : capacidade empática , envolvimento emocional e respeito pelo ser humano idoso .
as discussões acerca das atividades de aventura na natureza constantemente permeiam certa aproximaçãode tais atividades no trato com as emoções , em especial , com as sensações e sentimentos de prazer , descanso , vertigem e risco .
entretanto , muito , ainda , há que se refletir sobre os estados emocionais associados a estaspráticas , no sentido de se aprofundar os conhecimentos .
esta pesquisa , de característica qualitativa , de cunhodescritivo exploratória , teve como objetivo investigar de que forma as emoções são experimentadas por umgrupo de jovens que vivenciou , pela primeira vez , o &quot; rappel &quot; , sendo este muito conhecido dentre as práticas deaventura na natureza .
identificar na literatura como a educação em saúde aliada à prática da enfermagem pode facilitar o processode cuidar em enfermagem no ambiente hospitalar .
método : revisão Integrativa realizada na base de dados LILACS .
para a análise das respostas , foi utilizada a técnica de Análise de Conteúdo temática.Os dados analisados descritivamente indicam a presença de sentimentos , sensações e emoções consideradosreceosos , como ansiedade , insegurança e tensão , bem como , aqueles considerados prazerosos , como alegria , desafio , aventura , além de outros que sintetizam ambos os pólos , como o medo , desencadeado pelascaracterísticas destas práticas em ambientes naturais .
oscritérios de inclusão adotados consideraram estudos disponíveis na integra em português , publicados nos últimos 10 anos ( 2000 a 2010 ) Resultados : após leitura e análise dos artigos foram elaboradas três categorias temáticas : educação em saúde e a enfermagem ; O educar através do modelo vertical e horizontal ; e contexto hospitalar .
conclusão : ossaberes não podem ser simplesmente transferidos , mas instigados aos educadores , neste caso , o sujeito- cliente , a serem sujeitos reais na ôconstrução e da reconstruçãoõ com o educador , ambos inseridos no processo de cuidar e educar em saúde , seja no ambiente hospitalar ou não .
a flexibilidade é uma das valências físicas essenciais para a prática da Ginástica Rítmica ( GR ) .
este estudo tem por objetivo comparar as adaptações crônicas do treino de flexibilidade em função de duas técnicas : o alongamento estático e a técnica Mulligan - Long Leg Traction , no movimento de extensão do quadril , em atletas de GR .
participaramdo estudo oito atletas do sexo feminino , com média de idade de 13,25 ± 0,89 anos , divididas em dois grupos .
o Grupo 1 foi submetido à técnica Mulligan e o Grupo 2 ao alongamento estático .
o treinamento de flexibilidade teve duração de seis semanas , foi realizado duasvezes por semana e constitui-se de duas repetições de 30 segundos para cada membro inferior .
utilizou-se a fotogrametria para avaliar a amplitude de movimento ( ADM ) de extensão do quadril .
realizou-se a avaliação da ADM antes do início e após seis semanas de treinamento .
utilizou-se estatística descritiva e inferencial para o tratamento dos dados.O aumento da ADM foi estatisticamente significativo em ambos os membros inferiores no Grupo 1 , e no MID no Grupo 2 .
após seis semanas de treinamento , o ganho de ADM do Grupo 1 foi de 6,25º ± 2,75º no MIE e , 525º ± 2,63º no MID ; e do grupo 2 foi 6,75º ± 4,64º no MIE e 5,5º ± 3,41º no MID .
ao comparar as técnicas executadas , em relação ao ganhode ADM , não houve diferença estatisticamente significativa .
objetivos : verificar a ocorrência de alterações visuais em escolares de uma instituição filantrópica do município de Campo Grande , Mato Grosso do Sul , Brasil .
conclui-se que , após as seis semanas de treinamento , as duas técnicas propostas promoveram aumento estatisticamente significativo na amplitude de movimento .
métodos : foi realizado um estudo transversal com escolares de seis a 12 anos de idade , de ambos os sexos , que frequentavam uma instituição filantrópica no ano de 2012 .
o cuidador desempenha um papel essencial no cotidiano dos idosos demenciados , envolvendo-se em , praticamen- te , todos os aspectos do cuidado e assumindo , progressi- vamente , responsabilidades adicionais .
para a triagem visual foi utilizado o teste de Ishihara e a leitura da escala optométrica de Snellen .
alimentar o idoso reflete uma das maiores dificuldades dos cuidadores e é um forte preditor de morbidades e sobrecarga deste .
posteriormente , os escolares com resultado alterado foram referenciados para avaliação com especialista em oftalmologia .
a função pode exigir uma maior habilidade por parte do cuidador para ajudar os idosos demenciados a consumir quantidades adequadas de alimentos , calorias e fluidos .
resultados : foram incluídos no estudo 94 escolares , entre os quais 18 apresentaram alteração na triagem visual , sendo cinco com suspeita de discromatopsia e 13 com baixa acuidade visual segundo a Escala de Snellen .
o presente estudo tem como objetivo verificar a efeti- vidade da intervenção nutricional educativa voltada ao cuidador familiar sobre o estado nutricional do idoso .
onze escolares compareceram para consulta com especialista , sendo três por suspeita de discromatopsia e o oito por alteração da acuidade visual .
a literatura foi revista para identificar artigos e outras fon- tes de informações sobre intervenção educativa voltada ao cuidador familiar .
após a avaliação oftalmológica , verificou-se que , dos escolares com suspeita de discromatopsia , um apresentou dúvida quanto ao diagnóstico positivo .
no tocante aos escolares triados por alteração da acuidade visual , dois apresentaram déficit visual .
não existe um consenso a respeito dos benefícios adquiridos com a educação de cuidadores de pacientes com demência . no entanto manifestam-se fortemente os que defendem a necessidade de programas deeducaçãoparaoscuidadores , visandoamelhoriadasua qualidade de vida bem como a dos pacientes que sofrem de demência .
conclusões : os resultados demonstraram que embora uma parcela importante de escolares apresentasse alteração visual na triagem , a alteração não foi confirmada na maioria das avaliações oftalmológicas .
nesta revisão da literatura científicasão de- monstrados os efeitos positivos da educação nutricional juntoaoscuidadoresnopeso , estadonutricional , humore tambémnareduçãododeclíniocognitivodosidososcom demência .
estes achados salientam a importância da triagem para detectar alterações oculares , desde que seguida por avaliações oftalmológicas , para o correto diagnóstico e orientação .
objetivo : analisar as percepções sobre a interação entre saúde e ambiente , a partir dos relatos e diálogos com adolescentes e professores de duas escolas públicas do Rio de Janeiro , Brasil , sobre a violência e a promoção da saúde .
métodos : estudo descritivo , qualitativo , desenvolvido entre fevereiro a junho de 2009 , envolvendo 153 alunos de duas escolas públicas do Rio de Janeiro , e 17 professores .
para a coleta de dados com os estudantes , adotaram-se a observação participante com anotações em um diário de campo , um questionário semiestruturado e grupo focal .
com os professores , utilizaram-se a observação participante com anotações em um diário de campo e grupo de estudo .
há um desafio mundial de universalizar a linguagem e evidenciar a prática de enfermagem .
realizou-se análise temática , buscando estabelecer núcleos de sentido .
este estudo teve por objetivo identificar o uso das intervenções de enfermagem da NIC no Brasil , por meio de levantamento da freqüência de utilização das 486 intervenções da NIC nas diversas especialidades clínicas dos enfermeiros brasileiros .
resultados : os relatos dos alunos apresentaram discussões sobre três formas de violência : urbana , escolar e sexual intrafamiliar .
sobre a violência urbana , os alunos destacaram a questão da falta de segurança pública , principalmente em sua área de lazer .
trata-se de estudo descritivo , realizado no período de março a julho de 2006 , com amostra de 222 enfermeiros .
a violência escolar foi caracterizada como : a ) violência na escola ( violência física e psicológica entre alunos , bullying e contra o patrimônio escolar ) ; b ) violência da escola ( através de comentários pejorativos de professores sobre alunos ) ; c ) violência contra a escola ( desvalorização do professor e as consequências à sua saúde ) .
descrever as características sociodemográficas de motociclistas acidentados e internados em um hospital de emergência e a percepção destes sobre a ocorrência do acidente .
para a coleta de dados foi utilizado um instrumento aplicado pelo grupo de pesquisadores de Iowa .
metodologia : estudo transversal , realizado entre outubro e dezembro de 2007 , com amostra de 209 pacientes , vítimas de acidente de motocicleta .
os estudantes também comentaram sobre a violência sexual intrafamiliar , o adolescente como vítima ou autor da agressão a um membro da família .
para a análise dos dados foi utilizado um pacote estatístico .
a síndrome do ombro doloroso é considerada um achado comum em pacientes que sofreram acidente vascular cerebral .
conclusões : estratégias de enfretamento à violência devem ser estabelecidas como medida de promoção de saúde para alunos , professores e famílias .
um formulário instrumentalizou a coleta , e os dados foram submetidos à análise frequencial .
um grau de concordância de 70 % foi considerado aceitável e as intervenções centrais , consideradas como utilizadas diariamente ou semanalmente pelos enfermeiros foram identificadas .
as variáveis estudadas contemplaram os dados sociodemográficos , as condições do acidente , o uso de bebida alcoólica e a percepção Do acidentado em relação ao acidente .
os resultados mostraram que 77,7 % das intervenções NIC foram identificadas como essenciais por enfermeiros de diferentes especialidades .
várias modalidades terapêuticas são apontadas para melhoria do quadro clínico dos pacientes .
as intervenções mais freqüentes mostram a essência da prática clínica da enfermagem no Brasil e a aplicabilidade das intervenções NIC à nossa realidade .
neste relato , será apresentado um caso de síndrome do ombro doloroso , cujo tratamento consistiu no emprego de toxina botulínica A associada à fisioterapia .
após quatro meses de tratamento , houve melhorias significativas quanto à dor , espasticidade , amplitude de movimento e qualidade de vida , e isso sugere ser essa associação terapêutica uma ferramenta eficaz contra os efeitos incapacitantes relacionados a esta síndrome .
objetivos : comparar as abordagens terapêuticas na paralisia de Bell ( corticoterapia versus corticoterapia mais terapia antiviral , assim como tratamento fisioterápico ) e investigar potenciais fatores relacionados com sua evolução clínica e prognóstico .
quanto à percepção do acidentado sobre a causa do acidente , 90 ( 43 % ) destacaram o comportamento inadequado do próprio motociclista .
conclusão : o estudo revelou que , dentre os motociclistas acidentados , a maior prevalência ocorre no sexo masculino , jovens e solteiros ; que não usavam capacete na hora do acidente nem eram legalmente habilitados para conduzir a motocicleta e que reconhecem como principal causa desses acidentes seu comportamento inadequado .
métodos : estudo retrospectivo dos casos de paralisia de Bell atendidos no Hospital Garcia de Orta , em Almada , Portugal , entre 2009 e 2013 ( cinco anos ) .
avaliou-se a gravidade da disfunção inicial da paralisia pela escala de House-Brackmann .
a avaliação das abordagens terapêuticas e dos fatores de prognóstico foi realizada com base na taxa e tempo de recuperação , sendo a recuperação considerada total quando o grau de House-Brackmann foi I após a terapêutica .
a reação hansênica é um dos maiores problemas no manejo dos pacientes portadores de hanseníase , no programa de controle da endemia .
diabetes mellitus e gravidez e / ou puerpério foram avaliados também como fatores de risco para recorrência .
muitos pacientes , durante o tratamento ou mesmo após a alta , buscam a unidade de saúde com complicações clínicas caracterizadas por processo inflamatório , acompanhado de dor , mal estar e , algumas vezes , piora do grau de incapacidade .
foram utilizados testes não paramétricos , com nível de significância p &lt; 0,05 .
o desconhecimento da magnitude do problema da reação hansênica no município do Rio de Janeiro dificulta o planejamento de seu efetivo controle pelo programa de controle desta endemia .
este estudo demonstrou a freqüência dos estados reacionais em pacientes de unidades básicas de saúde da Área de Planejamento ( AP . ) 3.2 , tratados para hanseníase com poliquimioterapia padrão OMS no período de 1991 - 2004 .
resultados : registraram-se 180 casos de paralisia de Bell no período do estudo , correspondendo a uma incidência média de 36 casos / ano .
a principal terapêutica utilizada foi a combinação entre corticosteroide e antiviral , em 67,2 % dos casos .
neste estudo verificou-se o perfil sócio-demográfico e clínico associados à ocorrência de episódios reacionais nos pacientes do estudo .
a taxa de recuperação total com uso dessa combinação foi de 65,5 % ( 57 de 87 doentes ) versus 72,4 % ( 21 de 29 pacientes ) com corticoterapia isolada .
trata-se de estudo do tipo coorte não concorrente , cuja fonte de dados foi 667 prontuários .
identificou-se que a maioria dos portadores de hanseníase tinha idade entre 35 e 54 anos ; eram mulheres ( 52,3 % ) , casadas e referiram baixo nível de escolaridade .
relativamente ao tempo de recuperação , 72,4 % ( 63 de 87 doentes ) recuperaram em três meses com o uso da combinação versus 75,8 % ( 22 de 29 doentes ) com corticoterapia isolada .
a presença de reação foi constatada em 43,5 % dos prontuários avaliados .
não se verificou , portanto , associação estatisticamente significativa entre o tipo de terapêutica tanto relativamente à taxa ( p = 0,689 ) como relativamente ao tempo de recuperação ( p = 0,977 ) .
a freqüência de reações foi mais elevada entre as seguintes características : homens 49,4 % ( 157 ) , formas clínicas dimorfa e virchowiana , baciloscopia positiva , graus de incapacidade ? zero ? e ? um ? e tratamento acima de 12 doses .
a presença de otalgia e / ou disgeusia foi o único fator estatisticamente relacionado com a evolução clínica , associando-se a uma menor taxa ( 51,2 % versus 74,4 % ) ( p = 0,004 ) e a um maior tempo de recuperação ( 60,5 % versus 79,2 % de taxa de recuperação aos três meses ) ( p = 0,011 ) .
estas características deveriam ser levadas em conta no cuidado aos portadores de hanseníase , para que a detecção precoce das reações e a instituição do tratamento específico pudessem diminuir a possibilidade de instalação de incapacidades físicas e seqüelas .
verificou-se associação estatisticamente significativa do tratamento fisioterápico com maior taxa de recuperação ( p = 0,049 ) .
em 24,1 % ( sete de 29 ) dos doentes com diabetes mellitus houve recorrência da paralisia , contrastando com apenas 6,0 % ( nove de 51 ) de recorrência em doentes sem diabetes mellitus ( p = 0,006 ) .
conclusões : não houve diferença significativa na taxa de recuperação ou no tempo de recuperação da paralisia de Bell entre os casos que receberam terapêutica com corticosteroide e antiviral ou corticoterapia isolada .
o tratamento fisioterápico associou-se à maior taxa de recuperação .
dos fatores de prognóstico estudados , apenas a queixa de otalgia e / ou disgeusia foi significativa , constituindo fator de mau prognóstico na paralisia de Bell .
a presença de diabetes mellitus revelou-se fator de risco para recorrência da paralisia .
o glutaraldeído , amplamente utilizado no reprocessamento de endoscópios pelas vantagens e baixo custo , apresenta alta toxicidade e pode expor os profissionais a riscos ocupacionais .
o objetivo deste estudo exploratório , descritivo , retrospectivo , realizado no Instituto Lauro de Souza Lima , Bauru , SP , no período de 01 / 09 / 01 a 31 / 08 / 03 , foi identificar os diagnósticos de enfermagem freqüentes em pacientes afetados pela hanseníase , baseados na Classificação de Diagnósticos de Enfermagem da North American Nursing Diagnosis Association .
pesquisa descritiva realizada em 2007 em serviços de endoscopia digestiva de Goiânia-GO / Brasil que caracterizou por meio de um questionário e observação direta registradas em check list , a exposição ocupacional dos profissionais que reprocessam endoscópios , verificando as manifestações clínicas relatadas por eles e a ventilação do ambiente .
a amostra foi constituída de 51 prontuários nos quais foram identificados 10 diagnósticos de enfermagem , sendo eles : 100 % Risco para infecção , Integridade da pele prejudicada , Risco para integridade da pele prejudicada , Risco para trauma ; 98,03 % Risco para solidão ; 96,07 % Isolamento Social e Risco para Constipação ; 94,11 % Dor ; 90,19 % Nutrição alterada menos que as necessidades corporais e 88,23 % Dentição alterada .
as manifestações clínicas relatadas foram de origem gástrica , oftalmológica , dermatológica , neurológica e respiratória , mais freqüentes nas três últimas .
concluí-se que estes dez diagnósticos de enfermagem fazem parte dos padrões mínimos de assistência de enfermagem para pacientes afetados pela hanseníase .
dentre as respiratórias , as mais citadas foram : resfriado ( 72,73 % ) e constipação nasal ( 59,09 % ) , entre as neurológicas : cefaléias ( 72,73 % ) , sonolência ( 72,73 % ) e tensão ( 54,55 % ) e dermatológicas : pele ressecada ( 59,09 % ) e prurido ( 54,55 % ) .
a maioria dos serviços não possui janelas nem exaustor , e os aparelhos de ar condicionado além de não possuírem filtros químicos apropriados produzem turbulência do ar , impedindo a eliminação dos vapores tóxicos emanados .
também foram encontrados diagnósticos de enfermagem específicos , que individualizam a assistência de enfermagem a estes pacientes , e acrescentados ao impresso dos padrões mínimos .
os dados sobre o ambiente de trabalho , o uso incorreto dos Equipamentos de Proteção Individual e as manifestações clínicas relatadas pelos trabalhadores sugerem evidências que os serviços de endoscopia estudados podem oferecer risco químico ocupacional aos trabalhadores durante o manuseio do glutaraldeído .
são eles : integridade tissular prejudicada ( 50,00 % ) , Mobilidade física prejudicada ( 33,33 % ) , Risco para síndrome do desuso ( 19,04 % ) , Déficit para o autocuidado e Proteção ineficaz ( 11,90 % ) .
crianças com necessidades especiais de saúde ( CRIANES ) demandam cuidados especiais de saúde no domicílio , caracterizados como de natureza contínua e complexa .
objetivou-se descrever e discutir os desafios determinados por esses cuidados para as cuidadoras de CRIANES no domicílio .
pesquisa qualitativa realizada em hospital de ensino do sul do Brasil , em dezembro de 2004 , tendo como fonte de dados : entrevista , relatório da dinâmica de criatividade e sensibilidade Corpo Saber desenvolvida com quatro cuidadoras e prontuário de cinco crianças em atendimento .
os dados foram analisados pelo método da Análise de Discurso francesa .
as mulheres desvelaram a natureza complexa do cuidado às CRIANES e a relevância de realizá-lo com base em saberes e práticas que não pertencem ao seu cotidiano existencial .
elas situaram esse cuidado como de sobrevivência , ( sobre ) natural e singular devido a sua complexidade , elevada demanda e dedicação .
prioritariamente , todas as ações cuidativas implementadas eram preservadoras da vida .
conclui-se que é preciso incluir as famílias das CRIANES na assistência de enfermagem no intuito de ampliar o poder de negociação dessas mulheres para além da sobrevivência .
assim , as CRIANES apresentam desafios a Enfermagem Pediátrica , tendo em vista as diferentes demandas de cuidados tanto em nível hospitalar quanto familial e comunitário .
objetivo : investigar como cuidadores domiciliares de pessoas com lesão medular lidam com a sobrecarga do cuidado no dia a dia .
método : estudo descritivo , abordagem qualitativa , com cuidadores principais e informais de paraplégicos , usuários de duas instituições de reabilitação , localizadas na Cidade do Rio de Janeiro .
coleta de dados a partir de entrevista semi-estruturada e análise temática de conteúdo .
resultados : relatos evidenciaram duas categorias , &quot; Compreendendo para melhor cuidar do outro &quot; ; e &quot; Avaliando a sobrecarga do cuidado para com o outro &quot; .
conclusão : a compreensão dos conflitos da pessoa com lesão medular deve ser premissa para que o cuidador domiciliar exerça suas atividades sem maiores desgastes e sobrecarga que o impeça de suprir suas próprias necessidades ...
a acupuntura é uma técnica invasiva que tem como principal ferramenta o uso de agulhas .
este estudo teve como objetivo avaliar a qualidade microbiológica de diferentes marcas de agulhas sistêmicas descartáveis de acupuntura e identificar os microrganismos contaminantes isolados .
amostra foi composta por 11 marcas , correspondendo a 30 lotes diferentes , totalizando 1500 agulhas sistêmicas descartáveis de acupuntura analisadas em Goiânia no ano de 2007 .
o autor faz uma revisão bibliográfica na obra de James Tyler Kent a respeito do tema hierarquização de sintomas .
nos textos do autor é marcante a influência da filosofia de Emanuel Swedenborg . apesar disto , na prática diária Kent tinha como principal hierarquia a escolha de sintomas gerais e de sintomas peculiares , tanto do paciente como do medicamento .
procedeu-se ao teste de esterilidade por meio de técnica asséptica , distribuindo as agulhas em tubo de ensaio contendo água peptonada , incubados à 37ºC por 21 dias .
as amostras com contaminação visível foram semeadas em placas de ágar sangue para o isolamento microbiano .
objetivo : investigar as estratégias que enfermeiros assistenciais empregam para assistir o idoso hospitalizado .
as colônias desenvolvidas foram caracterizadas macro e microscopicamente ( coloração de Gram ) e , posteriormente , realizado testes bioquímicos para identificação das espécies isoladas .
método : trata-se de um estudo exploratório , de natureza qualitativa .
a contaminação microbiana foi detectada em 13 ( 0,86 % ) das 1500 agulhas analisadas , pertencentes a seis marcas , sem alcançar , no entanto , significância estatística .
a pesquisa foi desenvolvida em um Hospital Universitário , com quinze enfermeiros assistenciais .
os microrganismos identificados foram bacilos Gram positivos , Micrococcus sp e estafilococos coagulase negativa .
para viabilizar a coletados dados , foi utilizada a técnica de entrevista .
o material empírico foi analisado qualitativamente , mediante a Técnica de Análise de Conteúdo .
verificou-se um número reduzido de agulhas contaminadas , sem significância estatística , portanto , essas marcas podem ser consideradas seguras para o uso nos procedimentos de acupuntura .
resultados : da análise qualitativa emergiram três categorias : acolhimento , assistência de enfermagem individualizada e respeito à autonomia do paciente idoso ; Respeito às crenças , aos valores , à privacidade e à identidade do paciente idoso ; Valorização da comunicação verbal e não verbal para o paciente e sua família .
conclusão : este estudo evidencia o compromisso dos enfermeiros participantes da pesquisa no que tange ao cuidado humanizado de enfermagem direcionado ao idoso hospitalizado ...
acredita-se que estudos relativos a este tema são importantes devido ao aumento da população idosa na sociedade , para que os profissionais da saúde adotem medidas interventivas para prevenir estes traumas .
este estudo teve como objetivos caracterizar os idosos atendidos no pronto atendimento da emergência do Hospital de Base de São José do Rio Preto-SP , vítimas de trauma ; verificar o tempo de internação no hospital e o índice de óbito destes pacientes .
foram analisados 216 prontuários eletrônicos de pacientes idosos ( acima de 65 anos ) atendidos na unidade de pronto atendimento da emergência no período de janeiro adezembro de 2005 , com diagnóstico de trauma .
os dados estudados no prontuário foram : idade , sexo , cor ea etiologia do trauma .
os resultados demonstraram que 61,5 % dos pacientes eram do sexo feminino e 38,5 % do sexo masculino , a média de idade dos pacientes foi de 77 anos , variando de 65 a 95 ; e 93,0 % eram brancos .
do total de pacientes 34,2 % sofreram trauma de membro inferior não especificado ; 24,0 % sofreram fratura de fêmur ; 4,7 % fratura de antebraço ; 2,3 % trauma de membro superior não especificado e outros tipos de trauma acometeram 34,8 % dos pacientes .
a média do tempo de internação foi de aproximadamente seis dias , variando de um a 23 dias e em 78,7 % dos pacientes , foi realizado algum tipo de procedimento cirúrgico ; 92,6 % dos pacientes tiveram alta e 7,4 % evoluíram a óbito .
considera-se que esta pesquisa foi relevante para caracterizar os idosos atendidos vitimas de trauma e acredita-se que sejam necessárias medidas educativas e preventivas na comunidade para que se possam evitar tais traumas .
investigar a compreensão dos enfermeiros sobre cuidados paliativos .
método : estudo qualitativo realizado emabrile maio de 2011 com seis enfermeiras da UTI de um hospital público de João Pessoa / PB .
objetivo : identificar as principais modalidades terapêuticas utilizadas pela equipe de enfermagem no tratamento da dor , a coerência de sua utilização e o grau de satisfação dos pacientes oncológicos institucionalizados .
método : estudo exploratório-descritivo , realizado em um hospital referência no tratamento de câncer , cuja amostra foi composta de 50 pacientes .
utilizou-se um questionário contendo dados de caracterização da amostra e três questões norteadoras .
as informações foram analisadas conforme a técnica Discurso do Sujeito Coletivo.O estudofoi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Faculdade Santa Emília de RODAT , nº014 / 2011 .
atualmente , as idades são percebidas como parte do passar do tempo , que é expresso no corpo das pessoas .
os dados foram obtidos por meio de um questionário e analisados por estatística descritiva e por medidas de associação entre variáveis , utilizando-se o teste qui-quadrado .
no imaginário social , o envelhecimento é um processo marcado por desgaste , limitações , perdas físicas e de papéis sociais .
resultados : ideias centraisidentificadas : 1 ) ações multiprofissionais que visam promover bem estar aos pacientes e seus familiares através do alívio da dor e de problemasfísicos , psicossociais e espirituais.2 ) ações que proporcionam conforto e alívio da dor .
resultados : no manejo da dor em oncologia , são implementadas condutas farmacológicas e não farmacológicas , no entanto , os profissionais de enfermagem têm restringido sua prática à administração de analgésicos , sendo descrita pela maioria dos participantes da pesquisa como a conduta mais satisfatória para o alívio da dor .
3 ) cuidados importantes e necessários ao paciente e família , realizado por profissionais de saúde , visando uma morte sem dor e sofrimento .
as perdas são vistas como problemas de saúde , expressas , em grande parte , na aparência do corpo .
conclusão : o controle da dor em oncologia tem sido um desafio para a prática clínica dos profissionais de enfermagem , levando-se em consideração a magnitude do problema e a subjetividade do fenômeno doloroso ...
conclusão : parte dos enfermeiros apresentam respostas que fogem à essência do cuidado paliativo .
estudo descritivo , exploratório , qualitativo , de iluminação fenomenológica segundo o referencial de Maurice Merleau-Ponty , que teve como objetivo compreender a percepção que o idoso tem do próprio corpo em envelhecimento .
sete idosos , ambos os sexos , idades entre 75 a 83 anos de uma comunidade de Salvador-Bahia participaram da pesquisa .
cinco unidades de significado foram construídas .
o corpo que está envelhecendo é percebido pelo idoso como corpo que traz mudanças físicas que , nem sempre , são incorporadas facilmente ; apresenta perdas ; tem dificuldades de perceber o envelhecimento ; se mostra em descompasso com a rapidez da mente ; se mostra uma realidade .
tais unidades possibilitaram a construção da unidade de significação ? o corpo encarnado é percebido no processo de envelhecimento a partir de signos físicos ? .
apreendeu-se que integra o processo de ser-no-mundo , vislumbrar o crescimento e o desenvolvimento como movimentos naturais do humano , pois , o envelhecimento é uma possibilidade que se apresenta .
o objetivo deste trabalho foi avaliar a histologia e a histoquímica do intestino anterior de tilápia do Nilo alimentadas com dietas contendo farinha de peixe ou silagem de peixe como fonte de proteína de origem animal .
a espessura da vilosidade intestinal dos peixes alimentados com silagem fermentada de resíduo de tilápia foi influenciada pelos teores proteicos , independente das proporções de proteína de origem animal das dietas .
observou-se que a variação da intensidade de secreção de glicoproteínas pelas células caliciformes está diretamente ligada com o tipo de dieta fornecida aos animais .
o intestino médio de Oreochromis niloticus apresentou diferenças no padrão de secreção de muco glicoproteico neutro , glicoproteínas ácidas e glicoconjugados , dependendo da origem da proteína e da porcentagem utilizada na dieta , demonstrando que esta espécie pode adaptar seu sistema de secreção para a proteção do aparelho digestório durante a absorção de diferentes fontes proteicas .
objetivo .
descrever as percepções e as rotinas do responsável primário informal familiar frente à alimentação e nutrição de crianças com paralisia cerebral ( PC ) .
o presente artigo pretende realizar um estudo sobre a contribuição das atividades lúdicas na minimização dos efeitos causados no processo de hospitalização , que não deve ser levado em consideração apenas as implicações físicas , mas também o lado psicológico , social e emocional de cada enfermo .
de modo específico , um dos objetivos é identificar os benefícios gerados pela atuação do Projeto risoterapia no município de Caicó-RN , também detectar de acordo com as faixas etárias como se encontra o nível de satisfação dos pacientes que conhecem o projeto .
metodologia .
estudo qualitativo sob perspectiva de etnografia enfocada .
para alcançar os objetivos , foi realizada uma pesquisa bibliográfica onde se obteve melhor compreensão da temática abordada , em seguida , foi realizada uma visita para observação da atuação dos voluntários , isso porque se fez necessário sentir primeiro como os integrantes atuam , para assim , poder realizar a construção de um formulário que visou a percepção dos pacientes em relação ao risoterapia .
após a aplicação dos formulários pode-se notar que a grande maioria dos pacientes visualiza benefícios e alta satisfação com a atuação do projeto , citam que após a visita , melhoram o humor , ficam mais alegres , a rotina hospitalar é amenizada , melhoram a autoestima , alivia a dor e sensação de abandono , aumenta a perspectiva de melhora , motiva o paciente entre outros fatores considerados benéficos para uma pessoa internada .
os participantes foram treze responsáveis de crianças com PC residentes em Itagüí , Antioquia .
a recolha de dados se fez até a saturação dos mesmos , mediante entrevistas semi-estructuradas e observações .
observa-se que todas as faixas etárias demonstram em sua maioria um nível de satisfação alto ou médio e que em relação ao nível de importância dado ao projeto , considera-se muito importante ou importante .
objetivo : compreender o significado de parto humanizado na concepção de gestantes .
para o processamento e análise da informação se realizaram codificação aberta , axial e seletiva , identificação de categorias , padrões recorrentes , atípicos e contraditórios com os que se construíram taxonomias .
todos os 30 entrevistados responderam que a visita dos voluntários ameniza a rotina hospitalar que por muitos é considerada tediosa , dolorosa , cansativa e enfadonha .
método : estudo descritivo , de natureza qualitativa , com enfoque fenomenológico .
nota-se assim , a relevância do projeto para os pacientes , a grande contribuição do risoterapia , para a vivência dessas pessoas em momentos difíceis e de sofrimento , pela doença em si e também pelos aspectos sociais , psicológicos e emocionais que cercam as pessoas hospitalizadas .
resultados .
a terapia por infusão é indispensável na prática diária da enfermagem e os cateteres periféricos são os mais utilizados .
esta pesquisa teve como objetivo compreender o direcionamento da política esportiva do Distrito Federal , a partir das diferentes dimensões do esporte , tendo em vista o planejamento e o gasto com esporte no período 2008-2011 , analisando a possibilidade de sua efetivação como direito social .
foram realizadas entrevistas semiestruturadas com quinze gestantes matriculadas no ambulatório de pré-natal de um hospital universitário no município de Montes Claros / MG .
os responsáveis percebem que alimentar e nutrir as crianças com PC é difícil desde o nascimento , e que esta dificuldade persiste durante o crescimento da criança .
as rotinas de alimentação se constroem desde experiências cotidianas , o sentir da mãe frente à incapacidade e a afecção física e fisiológica da criança .
ela se caracteriza como qualitativa , sendo um estudo de caso .
resultados : o tema central desvelado foi : compreendendo o parto humanizado como aquele em que o profissional tenha como prerrogativa o relacionamento empático e a competência técnica que propicie à mulher a vivência de um trabalho de parto e parto fisiológico como protagonista durante este processo .
trata-se de um estudo prospectivo , quantitativo , realizado , com o objetivo de identificar a frequência , caracterizar o conhecimento e as práticas de utilização do cateter periférico intermitente ( CPI ) pela equipe de enfermagem .
como técnica de coleta de dados foi utilizada pesquisa documental , em que foram analisados : o PPA ? 2008 / 2011 e o detalhamento de despesas com esporte do Distrito Federal .
conclusão : as gestantes definiram que o parto humanizado deve ser pautado nas bases filosóficas da humanização do parto e nascimento , preconizado pelo Ministério da Saúde , que tem como princípios o relacionamento interpessoal e uma assistência competente ...
estas rotinas influem no consumo de alimentos , a nutrição e aquisição da criança de habilidades mínimas para auto-alimentação e transforma a vida pessoal , trabalhista , familiar e social do responsável Conclusão .
os dados foram coletados por meio de questionário e por observação sistematizada dos procedimentos de infusão e manutenção de CPI .
com este estudo foi possível perceber que no planejamento o maior gasto previsto foi com a reforma do Estádio Mané Garrincha e não com os programas da Secretaria de Esporte , já na execução orçamentária , quase metade do gasto foi com atividades meio , sendo que nas atividades fim a dimensão esportiva que mais recebeu recurso foi a do esporte-participação .
foram realizadas 41 visitas com 102 h de observação e entrevistados 39 profissionais de enfermagem .
o responsável da alimentação e nutrição da criança com PC é construído por seu responsável a partir de experiências cotidianas .
a assistência permanente não possibilita desenvolver habilidades básicas para auto-alimentar naquelas crianças que podem fazê-lo , o que gera um ônus no responsável .
com relação ao índice de acertos nos questionários , 35 ( 89,7 % ) julgam necessário o uso de luvas durante o manuseio dos CPI e 38 ( 97,4 % ) referem à importância da lavagem das mãos .
avaliar a utilidade de orientação dos exercícios físicos no período pós-parto pelo enfermeiro obstetra .
os procedimentos foram observados em 95 cateteres , sendo que 85 ( 89,4 % ) não foram salinizados ; 81 ( 85,2 % ) encontravam-se pérvios ; em 66 ( 69,4 % ) vezes os profissionais não usaram luvas ; em 71 ( 74,8 % ) não realizaram lavagem das mãos e em 95 ( 100 % ) não utilizaram álcool gel .
foi observado um descompasso entre o conhecimento teórico e o observado na prática .
metodologia .
há a necessidade de se estabelecer práticas de educação em serviço mais eficazes e integradas , constituindo-se num importante instrumento de avaliação e controle da qualidade dos procedimentos realizados .
pesquisa bibliográfica de publicações nacionais e internacionais e busca de informação na Biblioteca Virtual em Saúde da rede BIREME de Brasil e na biblioteca da Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto ­ FAMERP .
resultados .
na análise da literatura sobre o tema , mostrou que os enfermeiros obstetras dão orientações com respeito aos exercícios físicos recomendados para as puerperais , contribuindo à assistência integral das mães em puerpério ; e também oferecem educação no auto-cuidado , prevenção e detecção precoce de complicações .
todo o anterior , redunda na melhoria da qualidade de vida e da imagem corporal das puerperais .
conclusão .
a prática de exercícios físicos no puerpério pode ser orientada pelo enfermeiro obstetra e se deve incluir entre as intervenções para assistência integral às mulheres durante o ciclo gravídico-puerpério .
esta pesquisa registrou a experiência de moradores que construíram , coletivamente , uma praça , em Campo Grande ( MS ) . teve como objetivo evidenciar como adultos e crianças ocuparam o espaço , definiram e redefiniram , democraticamente , seus limites e possibilidades .
fundamentada na etnografia urbana , a metodologia privilegiou os significados e as subjetividades , mediante observações participantes , depoimentos , fotografias e filmagens .
a cultura lúdica foi focalizada como um conjunto de conhecimentos , valores , atribuições e significados que um determinado grupo possui e constrói em relação ao lazer .
o registro desta experiência valoriza os equipamentos para o encontro e a convivência , evidencia a cultura corporal e a convivência solidária como fundamentos para a qualidade de vida , para a alegria , para a preservação da saúde e para a construção de uma cultura de paz nas cidades .
objetivo : conhecer as preocupações das mulheres primíparas acerca do trabalho de parto e parto ; identificar ações do enfermeiro para amenizar os sentimentos das mulheres .
método : trata-se de uma pesquisa descritiva , exploratória , de natureza qualitativa , com seis mulheres primíparas do alojamento conjunto do Hospital Universitário Antônio Pedro mediante entrevista semiestruturada e analisado com os preceitos da análise temática , após aprovação pelo Comitê de Ética do Hospital Universitário Antônio Pedro , sob nº 218.283 .
resultados : na análise dos dados , os resultados mostraram os seus sentimentos e expectativas quanto a sua relação com o trabalho de parto e parto , como medo , insegurança , ansiedade .
contudo , a presença do acompanhante mostrou-se importante para inibição desses sentimentos .
conclusão : o profissional de saúde deve facilitar e promover o cuidado à parturiente , com uma assistência resultante de uma relação de confiança e vinculo ...
a saúde mental materna pode afetar a qualidade da interação mãe-criança e , consequentemente , o desenvolvimento infantil .
analisar a percepção das mulheres soropositivas ao HIV quanto à decisão de engravidar ; Investigar o conhecimento das mulheres soropositivas ao HIV a cerca dos cuidados na prevenção da transmissão vertical .
este estudo teve como objetivo avaliar a relação entre interação mãe-filho e o desenvolvimento neuropsicomotor de crianças com um ano de vida , levando em consideração a saúde mental materna .
método : trata-se de uma pesquisa descritiva e exploratória com abordagem qualitativa .
participaram 65 crianças , usuárias de Unidades de Saúde da Família , e suas mães que responderam a uma entrevista de rastreio para transtorno mental comum .
avaliou-se o desenvolvimento por meio de um teste para rastreamento de risco .
foi utilizado um roteiro de perguntas e as entrevistas foram gravadas e posteriormente transcritas .
a interação foi avaliada pelo Protocolo de Avaliação de Interação Diádica .
resultados : o estudo revelou que a sorologia positiva para o HIV não é fator limitante para a decisão de engravidar .
ainda que o medo de transmitir o vírus esteja presente , este é superado pelo desejo de ser mãe e a expectativa de poder gerar um filho saudável .
apresentaram risco desenvolvimental 43,1 % das crianças .
apesar de 44,6 % das mães pontuarem para sofrimento psíquico , a saúde mental materna não se associou aos comportamentos interativos .
conclusão : a decisão reprodutiva das mulheres soropositivas ao HIV deve ser valorizada durante o atendimento para que estas possam decidir sua vida de forma consciente , democrática e emancipatória .
alguns comportamentos maternos e infantis associaram-se a atrasos desenvolvimentais , mas apenas a estimulação cognitiva mostrou-se preditora de atrasos .
este estudo descritivo exploratório teve como objetivo caracterizar os profissionais de enfermagem de um centro de terapia intensiva que sofreram acidentes ocupacionais com material biológico e os acidentes .
este estudo epidemiológico , do tipo seccional-descritivo , objetiva avaliar a situação nutricional e descrever o contexto de vida das crianças menores de cinco anos do meio rural de Arambaré / RS .
os dados contribuem para compreensão do papel da interação no desenvolvimento infantil ...
os dados foram coletados no período de maio a junho de 2007 , por meio de entrevista individual utilizando-se um roteiro semi-estruturado .
os dados foram coletadospelos pesquisadores no ano de 2005 em visitas domiciliares .
foram entrevistados 37 profissionais sendo que 25 ( 67,56 % ) referiram ter sofrido acidente com material biológico , e a maioria era técnico de enfermagem , do sexo feminino , entre 21 a 30 anos e com experiência na enfermagem menor que 05 anos .
o contexto das crianças foi investigado por meiode um formulário semi-estruturado e analisado através da estatística descritiva .
objetivo : avaliar conhecimentos e práticas adotadas para conservação de imunobiológicos por profissionais de salas de vacina no Piauí .
em relação à capacitação sobre prevenção deste tipo de exposição 28 ( 75,7 % ) afirmaram ter participado e apenas 14 ( 56 % ) sujeitos referiram que utilizavam equipamento de proteção individual no momento do acidente .
método : estudo desenvolvido nas 23 salas de vacina de 14 municípios .
para avaliação antropométrica , as crianças foram pesadas e medidas de acordo com as recomendações do Sistema de Vigilância ( SISVAN ) .
a maioria das exposições 18 ( 72 % ) foi percutânea e o sangue foi o fluido mais envolvido 17 ( 68 % ) .
os dados foram coletados por meio de entrevistas , observação e análise documental .
os índices antropométricos ( estatura / idade , peso / idade , peso / estatura ) foram expressos em escore Z e analisados no EPINUT / Epilnfo 6.04 .
a pobreza rural é marcante no contexto estudado e a agricultura de subsistência pouco expressiva .
as causas mais frequentemente atribuídas à ocorrência dos acidentes foram : falta de atenção e pressa .
foram realizadas análises univariadas e bivariadas .
apesar dos profissionais alegarem ter recebido capacitação durante sua formação e atuação profissional , observa-se que tiveram baixa adesão ao uso de equipamentos de proteção individual , evidenciando a necessidade de rever o processo de trabalho e as estratégias utilizadas nos programas educativos .
identifica-se a introdução alimentar precoce e o aleitamento materno exclusivo pouco praticado .
resultados : nas 23 salas de vacinas visitadas , 86,2 % dos profissionais eram técnico / auxiliar de enfermagem , 93,1 % receberam treinamento em vacinação , 62,1 % tinham até cinco anos de trabalho em sala de vacina .
a maioria ( 69 % ) apresentou conhecimento &quot; Regular &quot; e prática &quot; Inadequada &quot; ( 65,5 % ) .
em relação ao estado nutricional , a desnutrição tem , nos casos crônicos ( E / I ) , a sua maior prevalência ; quanto ao excesso de peso ( P / E ) , 18,8 % das crianças avaliadas estão com sobrepeso e 1,3 % é de crianças obesas .
o conhecimento &quot; Inadequado &quot; foi observado naqueles com maior tempo de formado ( 17,4 anos ) e um maior tempo de sala de vacina ( 7 anos ) .
o estudo demonstra a necessidade de se repensar a atenção social , econômica e de saúdepara a população rural .
o objetivo do estudo foi avaliar a taxa de resposta viral sustentada ( RVS ) e as características clínicas e do tratamento dos pacientes portadores de hepatite C crônica .
acredita-se que essas e outras informações produzidas por este estudo poderão influenciar políticas públicas locais direcionadas às crianças e às suas famílias .
em contrapartida a prática classificada como &quot; Regular &quot; foi observada entre os que tinham maior tempo de trabalho em sala de vacina ( 8,3 anos ) .
realizou-se uma coorte retrospectiva não controlada com recorte temporal dos anos de 2005 a 2008 , dos pacientes atendidos no Polo de Aplicação e Monitoramento de Medicamentos Injetáveis , em Florianópolis , SC .
conclusão : é importância investir na capacitação desses profissionais , uma vez que o conhecimento e a prática não foram considerados satisfatórios ...
os critérios de inclusão foram : pacientes maiores de 18 anos , com diagnóstico confirmado de hepatite C crônica de acordo com o protocolo brasileiro , tratados com PEG-IFN alfa-2a ou 2b associado a ribavirina .
total de 188 pacientes foi incluído no estudo , 70 % homens , 59 % genótipo 1 , 27 % co-infectados com o HIV e 31 % apresentando cirrose .
verificou-se a associação da RVS com as variáveis : sexo ( p = 0,017 ) , idade ( p = 0,003 ) , genótipo ( p = 0,648 ) e presença de cirrose ( p = 0,275 ) .
somente sexo e idade foram associados significativamente com a RVS .
a taxa de RVS foi considerada baixa e , em parte , pode ser explicada pelas características desfavoráveis dos pacientes para a obtenção de RVS .
objetivo : avaliar a capacidade funcional de idosos praticantes de atividade física por meio do teste de caminhada de seis minutos ( TC6 ) .
método : estudo exploratório de abordagem quantitativa , com 40 idosos atendidos no Centro de Atenção à Saúde do Idoso ( CASI ) , de Piripiri ( PI ) .
foi calculada a distância prevista por meio de dados antropométricos e foi aplicado o TC6 para identificar a distância real percorrida .
apresentamos dados sobre as reformas curriculares na graduação em enfermagem no Brasil , objetivandoidentificar as mudanças curriculares da graduação em enfermagem e contribuir com o processo de discussão e avaliação de docentes e discentes em andamento desde a implementação de proposta de reforma curricular de um curso de enfermagem da região Oeste do Paraná .
objetivou-se verificar se a criatividade de crianças com Dislexia do Desenvolvimento ( GC ; n = 13 ) diferiria daquela apresentada por crianças sem dificuldades em leitura e escrita ( GN ; n = 13 ) , verificando ainda o quanto esse construto poderia estar relacionado à inteligência nesse quadro .
resultados : os achados apontaram que a maioria dos participantes era do sexo feminino , com 66 a 70anos , casados , renda de um salário mínimo , baixa escolaridade .
o teste Matrizes Progressivas Coloridas de Raven e o Teste de Criatividade Figural Infantil foram aplicados em ambos os grupos .
os indivíduos considerados hipertensos e diabéticos apresentaram valor percorrido menor do que os indivíduos sem a patologia .
selecionamos 16 artigos na base de dados Lilacs ( Literatura da América Latina e do Caribe em Ciências da Saúde ) e um de uma revista de educação totalizando , 17 artigos , que relatavam 11 reformas curriculares em universidades públicas federais e estaduais .
não houve diferença estatisticamente significativa entre a distância média prevista e a distância média percorrida .
verificaram-se altas correlações entre inteligência e criatividade em ambos os grupos , e encontrada correlações variáveis para o mesmo tipo de análise na literatura .
conclusão : os idosos que praticam atividade física apresentaram um nível de capacidade funcional satisfatória conforme mostraram os valores das distâncias percorridas no teste de caminhada de seis minutos ...
não foram encontradas diferenças significativas para criatividade intergrupo , apesar de o GN ter apresentado maior média geral em criatividade e o GC maiores médias na maioria das características criativas avaliadas .
os dados serão subsídios para os trabalhos relacionados àdiscussão e avaliação do projeto político-pedagógico do curso .
discutiu-se o possível envolvimento de construtos psicológicos / neuropsicológicos com a criatividade , como o de processamento visoespacial e emotividade ...
sabe-se que o cancro da mama acarreta consequências psicossociais .
para aprofundar esta problemática este estudo teve como objetivo analisar a relação entre satisfação com a vida , sentido de vida , otimismo , imagem corporal e depressão em 55 mulheres com cancro da mama , organizadas em dois grupos : mastectomizadas e tumorectomizadas .
essas variáveis foram caracterizadas com base nos resultados da subescala Auto-Actualização-SentidoVida , da Escala de Otimismo , da Body Image Scale , da Hospital Anxiety and Depression Scale e da Escala de Satisfação com a Vida .
sentido de vida e otimismo correlacionaram-se positivamente com satisfação com a vida .
maiores índices depressivos e distúrbio na imagem corporal apareceram associados a menor satisfação com a vida .
o distúrbio na imagem corporal foi superior em mulheres mastectomizadas .
concluiu-se que as mulheres tumorectomizadas não estão mais satisfeitas com a vida do que as mastectomizadas , necessitando de igual atenção em termos de prevenção da depressão e promoção de variáveis positivas ...
o advento da química dendrítica tem facilitado a pesquisa de materiais por permitir o controle preciso do posicionamento do componente funcional na arquitetura macromolecular .
os protocolos sintéticos iterativos usados para construção dos dendrímeros foram desenvolvidos baseados no desejo de elaborar moléculas extremamente ramificadas , com alta massa molecular , massa exata e funcionalidade planejada .
Arborols , inspirados em árvores e precursores de macromoléculas utilitárias , conhecidas hoje como dendrímeros , foram os primeiros exemplos a empregar blocos de construção de ramificação-C 1 &amp; # 8594 ; 3 ; Características físicas dos Arborols , incluindo a sua forma globular , excelente solubilidade , e agregação , combinam-se para revelar o potencial supramolecular inerente ( isto é , a micela unimolecular ) destas espécies únicas .
a arquitetura que é característica dos materiais dendríticos também exibe qualidades fractais com base em estruturas repetitivas , ramificadas e auto-similares .
assim , o design fractal e os aspectos supramoleculares destas construções são sugestivas de um campo maior de materiais fractais que incorporam geometrias repetidas .
o uso de terpiridina-M2 + -terpiridina ( onde , M = Ru , Zn , Fe , etc ) em conjunto com algoritmos matemáticos tais como as formas da base do Triângulo de Seirpinski , tem permitido o início da exploração da construção de materiais fractais .
a propensão da auto-criação de moléculas fractais para arquiteturas de ordem superior adiciona outra dimensão para essa nova arena de materiais e construção de compostos .
o objetivo do presente trabalho foi desenvolver sistema de liberação programada de cloridrato de verapamil capaz de liberação imediata do fármaco após 6 h de intervalo de tempo usando polímeros hidrofílicos .
o corpo da cápsula foi impermeabilizado por tratamento de vapor de formaldeído , enquanto a tampa não foi submetida ao tratamento .
reconhecendo que a atividade científica é dependente de uma comunicação eficaz , e que não há ciência sem comunicação , o estudo tem como objetivo descrever e analisar as dificuldades pessoais e situacionais , com base na literatura , relacionadas à publicação de trabalhos científicos em periódicos nacionais e internacionais .
dois comprimidos foram inseridos na cápsula ( comprimidos em cápsula ) seguido de mistura de bicarbonato de sódio : ácido cítrico e lactose , utilizados como excipientes .
quanto às dificuldades pessoais , identificaram-se a autoconfiança , a motivação e a criatividade em relação à redação do manuscrito e à escolha do veículo mais adequado à divulgação da pesquisa .
no que se refere às situacionais , ressaltaram-se a limitação de recursos e a inadequada organização do tempo , entre outros .
o alginato de sódio , a quitosana , o HPMC K15 e o complexo quitosana : alginato de sódio foram utilizados para modular a razão de liberação do fármaco .
a combinação entre o HPMC K15 e o ajuste da proporção do complexo quitosana : alginato de sódio permitiu a liberação do fármaco após 6 h. O efeito dos excipientes na liberação do fármaco foi também avaliado .
assim , a arte da comunicação envolve o desenvolvimento de habilidades pessoais do pesquisador , bem como o manejo das estratégias situacionais .
no mundo contemporâneo , a comunicação do conhecimento é fundamental à sintonia entre os canais para a veiculação da informação e as expectativas do atual contexto científico .
verificou-se que o tempo de latência foi reduzido na presença de maior quantidade de lactose , enquanto o menor tempo foi observado empregando maior concentração da mistura efervescente .
o objetivo do presente estudo foi investigar o efeito do treinamento de vibração na força e na potência musculares , a 60º.s-1 e a 180º.s-1 e na funcionalidade de idosos .
objetivo : abordar a participação do Enfermeiro enquanto principal cuidador e educador em saúde inserido na UTI .
método : estudo descritivo de recorte transversal ( 2003-2010 ) , enquanto Investigação Bibliométrica realizada nas bases de dados LILACS e MEDLINE .
participaram do estudo quarenta e sete idosos que já frequentavam um programa de exercícios físicos .
os sujeitos foram divididos em dois grupos : grupo experimental ( GE ) ( n = 24 , 70.7 ± 5.8 anos , 62.7 ± 12.3 kg e 155.9 ± 8.0 cm ) e grupo controle ( GC ) ( n = 23 , 70.0 ± 5.7 anos , 65.3 ± 10.7 kg e 157.9 ± 6.6 cm ) .
resultados : as publicações ocorreram predominantemente nos estados do Rio de Janeiro e Paraná , na base LILACS ( 80 % ) , com autores enfermeiros ( 87 % ) e doutores ( 32 % ) .
a humanização na UTI é uma tarefa complexa por vários motivos , como o elevado número de atividades que o enfermeiro executa na UTI , reduzindo seu tempo de convívio com pacientes e familiares , bem como para um treinamento adequado de sua equipe .
adicionalmente ao programa de exercícios físicos , o GE realizouo treinamento de vibração durante 13 semanas , sendo 2 vezes por semana , enquanto que o GC continuou apenas com o programa regular de exercícios físicos .
conclusão : ainda é incipiente a abordagem destes temas na literatura , sobremaneira aqueles que associam educação em saúde e humanização à prática do enfermeiro trabalhador de UTI , constituindo-se em um relevante e ainda inexplorado campo de investigação ...
o treinamento de vibração não foi efetivo em melhorar a força , a potência e o desempenho nos testes funcionais dos idosos .
no entanto , encontra-se efeito de tempo para os testes de força dos flexores de cotovelo , à distância percorrida no teste de caminhada de 6 minutos e a redução no tempo para realizar o percurso no teste de agilidade / equilíbrio .
os nervos periféricos são estruturas que , ao sofrerem lesões , podem originar incapacidades motoras e sensitivas importantes .
os resultados sugerem que o treinamento de vibração parece não ser eficiente para modificar a funcionalidade bem como a força e a potência musculares em idosos fisicamente ativos .
o laser de baixa intensidade é um dos diversos recursos terapêuticos para promover a regeneração nervosa precoce , mas ainda não há consenso sobre sua utilização .
o objetivo deste estudo foi investigar , por meio de avaliação funcional , o efeito da terapia a laser de baixa intensidade ( 660 nm ) na regeneração do nervo isquiático após esmagamento .
foram utilizados 18 ratos ( Wistar ) submetidos à lesão do nervo isquiático divididos em dois grupos , controle e grupo laser , submetido ao tratamento a laser ( AsGaAl , 660 nm , 10J / cm2 , 30 mW e 0,06 cm2 ) por 21 dias no local da lesão .
este estudo teve como objetivo investigar a prevalência dos marcadores sorológicos de infecção pelo HBV e HCV em adultos jovens na Região Metropolitana de Florianópolis , conscritos da Base Aérea de Florianópolis , Santa Catarina , Brasil .
o objetivo deste estudo foi analisar em que medida os conflitos interparentais e o divórcio se apresentam como preditores do desenvolvimento de psicopatologia em jovens de famílias intactas e divorciadas .
para a avaliação funcional , foi aplicado o índice funcional do ciático ( IFC ) no pré-operatório e nos 7º , 14º e 21º dias de pós-operatório .
participaram 827 jovens portugueses de 13 a 25 anos de idade .
quando comparados o IFC dos grupos no 14o dia de pós-operatório , foi encontrada melhora significante no grupo laser em relação ao controle .
trata-se de um estudo soroepidemiológico transversal de base populacional com 371 adultos jovens , no período de um ano a partir de junho de 2009 .
foram encontradas diferenças significativas da psicopatologia face ao gênero , idade e configuração familiar .
foram pesquisadas características sócio-econômicas e possíveis fatores de risco para HBV e HCV .
na amostra analisada e nos parâmetros utilizados , pôde-se constatar que a aplicação do laser foi eficaz na recuperação funcional precoce do nervo ciático esmagado .
as amostras de sangue foram analisadas quanto à presença de HBsAg , anti-HBc , anti-HCV e anti-HBs pelo método imunoensaio enzimático automatizado de micropartículas ( Abbott ® , Sistema AxSYM , Wiesbaden , Alemanha ) .
constatou-se que o desenvolvimento de psicopatologia é predito positivamente pela intensidade e falta de resolução dos conflitos interparentais .
os microrganismos foram isolados em ágar sangue e ágar CVE , e , incubados em anaerobiose a 37ºC por 10 dias .
a identificação dos isolados foi realizada de acordo com suas características morfocoloniais , morfocelulares e bioquímicas . resultados : 91,40 % das crianças apresentaram gengivite , sendo que 70,97 % gengivite leve .
concluiu-se que os filhos cujos pais se encontram separados ou divorciados têm maior percepção relativamente à frequência e intensidade de conflitos interparentais , porém apresentam maior nível de resolução dos conflitos interparentais e maiores níveis de psicopatologia .
nenhum dos participantes demonstrou positividade para HBsAg ou anti-HCV .
a prevalência do anti-HBc foi de 1,6 % ( IC 95 % 0,6 - 3,5 ) e do anti-HBs foi 40,7 % ( IC 95 % 35,7 - 45,9 ) .
apenas 8,6 % evidenciaram ausência de gengivite . verificou-se que a grande maioria das crianças apresentava gengivite leve e mostrava-se portadora de algum periodontopatógeno . conclusão : a gengivite parece se elevar com a idade e apenas o F. nucleatum mostrou correlação com a elevação da gengivite .
contudo , a configuração familiar não exerce um efeito moderador na interação entre os conflitos interparentais e o desenvolvimento de psicopatologia ...
relação sexual desprotegida associou-se com a positividade do anti-HBc na análise bivariada .
demonstrou-se prevalência muito baixa de infecção passada pelo HBV e ausência de HCV nesta população de adultos jovens na Região Metropolitana de Florianópolis .
a particularidade desta prevalência muito baixa de marcadores de infecção e fatores de risco aponta para um quadro otimista em relação ao HBV e HCV no futuro para esta população .
objetivo : analisar o processo de cuidar de si na enfermagem .
método : trata-se de um estudo reflexivo e de revisão integrativa de literatura , realizado nos bancos de dados BDENF , LILACS , SciELO e MEDLINE , utilizando os descritores controlados &quot; autocuidado &quot; , &quot; enfermagem &quot; , &quot; trabalho &quot; e &quot; hospital &quot; e o não controlado &quot; cuidar de si &quot; .
a demanda da população pela medicina alternativa e complementar ( CAM ) vem aumentando substancialmente nas últimas décadas , exigindo dos médicos noções básicas dessas diversas terapias , a fim de que possam orientar os pacientes em tratamentos diferentes dos que estão habituados a prescrever .
resultados : foram analisadas cinco produções científicas , sendo os resultados agrupados em dois pilares : caracterização dos estudos encontrados ; e questões teóricas trazidas pelos estudos , tais como a interface entre o cuidar de si e o descuidado da enfermagem , o cuidar de si em meio às teorias e a concepção espiritual , e as implicações do cuidar de si para a enfermagem .
assim sendo , compete às escolas de medicina propiciar aos estudantes o conhecimento das evidências científicas , dos pressupostos teóricos e das abordagens práticas empregadas por estas distintas formas de tratamento .
conclusão : conclui-se que o cuidar de si deve ser uma prática incorporada pelos enfermeiros e acadêmicos para que estes não sofram desgaste através das vivências cotidianas do trabalho e que este hábito favoreça a si mesmo e o cuidar do outro ...
a presente revisão tem o propósito de fomentar a discussão sobre o ensino de terapêuticas não convencionais nas escolas de medicina , enfocando o interesse da população e da classe médica , a importância das iniciativas na graduação e na pós-graduação ( residência ) , e as perspectivas da educação médica em terapêuticas não convencionais .
o objetivo do presente estudo foi verificar a influência da utilização de diferentes combinações de distâncias sobre os valores da Velocidade Crítica ( VC ) e Capacidade de Trabalho Anaeróbio ( CTAn ) .
participaram do estudo dezenove nadadores com experiência em treinamento na modalidade .
a VC foi determinada através do coeficiente angular da reta de regressão linear entre a distância e o tempo obtido em cada repetição .
o teste de Shapiro-Wilk foi utilizado para determinar a normalidade das amostras .
para comparações entre a VC e as diferentes combinações de tiros , utilizou-se ANOVA one way ( p &lt; 0,05 ) .
a combinação com distâncias menores ( VC1 ) proporcionou maiores valores da VC ( 1,47 ± 0,13 ) , causando com isso uma diminuição na CTAn ( 11,91 ± 2,61 ) .
a utilização de tiros de média e longa distância proporcionou um valor mais baixo para a VC ( 1,38 ± 0,10 , 1,34 ± 0,09 e 1,36 ± 0,09 ) e maior para a CTAn ( 19,84 ± 6,74 , 27,44 ± 6,91 e 18,43 ± 5,21 ) quando comparados com os tiros curtos , respectivamente para VC2 , VC3 e VC4 .
através dos dados obtidos , conclui-se que a distância dos tiros possui grande influência sobre os valores da VC e da CTAn , podendo com isso superestimar ou subestimar a velocidade correspondente à máxima fase estável do lactato .
esta investigação objetiva discutir os aspectos psicossociais que inibem ou favorecem o desempenho , apresentando sugestões de treinamento com interferências favoráveis à performance ; e ainda , discutir o rendimento desportivo sob o prisma qualidade de vida .
o objetivo do trabalho foi caracterizar três lotes de albendazol com técnicas analíticas farmacopéicas e complementares a fim de estabelecer especificações mais detalhadas para o desenvolvimento de formas farmacêuticas .
os lotes ABZ01 , ABZ02 e ABZ03 apresentaram fusão em 208 ºC , 208 ºC e 209 ºC .
participaram do estudo descritivo 103 atletas de rendimento de modalidades coletivas , de cinco instituições da cidade do Recife-Pernambuco .
foi possível evidenciar , por difração de raios X , que os três lotes apresentaram comportamento cristalino e ausência de polimorfismo .
os questionários foram o WHOQOL , o FISSB e FISS-J .
através da microscopia eletrônica de varredura verificou-se que todas as amostras apresentaram cristais com diferentes tamanhos e forte tendência de agregação .
os resultados encontrados foram : o espírito de equipe é muito importante para vencer ( 98,0 % ) ; satisfação em trabalhar em equipe ( 95,0 % ) .
as amostras foram insolúveis em água ( 5,07 ; 4,27 e 4,52 µg mL-1 ) e muito pouco solúveis em HCl 0,1M ( 55,10 ; 56,90 e 61,70 µg mL-1 ) e , ainda , apresentaram pureza dentro da faixa especificada pela F.Bras.V ( 98 % a 102 % ) .
no tocante às situações inibidorasde desempenho , os índices mais representativos foram : arbitragem prejudicial ( 81,4 % ) ; perder jogo praticamente ganho ( 75,7 % ) .
no âmbito da qualidade de vida , os indicadores relevantes foram : minha vida tem sentido ( 92,2 % ) ; avaliação de uma boa qualidade de vida ( 89,2 % ) .
o método farmacopéico de doseamento não foi reprodutível , e algumas mudanças foram necessárias .
essas categorias apontaram a necessidade do treinamento desportivo sob a ótica humanista , interagindo a tecnologia do treinamento e as necessidades sociopsicológicas , potencializando as qualidades físicas , técnicas e táticas dos atletas .
o método foi validado e demonstrou ser seletivo , específico , linear , robusto , preciso e exato .
a partir dessa caracterização , pode-se concluir que apenas técnicas farmacopéicas não são capazes de detectar diferenças sutis entre os ingredientes farmacêuticos ativos , necessitando , portanto , de uso de outras técnicas complementares para garantir um rígido controle de qualidade na indústria farmacêutica .
objetivo : avaliar o conhecimento dos professores de 1ª a 4ª série de escolas públicas do município de Manaus-AM , sobre avulsão dentária . método : foram entrevistados 311 profissionais , de todas as zonas de Manaus , por meio de formulário padronizado , contendo perguntas fechadas , abertas e de múltipla escolha sobre avulsão dentária , reimplante e procedimentos necessários para favorecer o prognóstico em casos de dentes avulsionados .
após a entrevista , foi entregue um folder sobre os corretos procedimentos de urgência a serem adotados frente aos casos de avulsão dentária , possibilitando transformar os professores da rede pública de ensino em agentes multiplicadores de conhecimento .
o presente estudo avaliou os efeitos benéficos da suplementação com D- &amp; # 945 ; -tocopherol sobre as alterações morfológicas e funcionais renais causadas pela hipertensão arterial .
a partir de dois meses de idade , ratos espontaneamente hipertensos ( SHR ) e controles normotensos ( WKY ) receberam D- &amp; # 945 ; -tocoferol ( 80 mg / kg por gavagem ) ou veículo ( óleo mineral ) em dias alternados , por 60 dias .
resultados : 57,1 % dos professores possuíam apenas formação de ensino médio e 49,8 % tinham experiência profissional entre 1 e 5 anos .
após este período foram avaliados os parâmetros morfofuncionais dos rins .
dos professores que realizaram treinamento de primeiros socorros ( 29,9 % ) , apenas 12,9 % obtiveram informações sobre traumatismo alvéolo-dentário .
objetivo : identificar as evidências disponíveis na literatura sobre substâncias galactogogas ( líquidos , ervas ou alimentos com propriedades de aumentar a produção láctea ) .
66,9 % não souberam distinguir os dentes decíduos dos permanentes e 61,7 % apenas dariam uma toalha para o aluno morder em caso de traumatismo , não dispensando a atenção necessária ao elemento avulsionado .
método : revisão integrativa da literatura que pesquisou as bases BDENF , LILACS e MEDLINE com os descritores : &quot; transtornos da lactação &quot; , &quot; aleitamento materno &quot; , &quot; galactogogos &quot; , em português , inglês e espanhol , até o ano 2011 .
os animais SHR apresentaram : hipertrofia glomerular , aumento da espessura da parede das arterias interlobulares e elevação da resistência vascular renal .
a amostra final foi de 27 artigos .
a retenção de sódio e de volume encontrada nos SHR também foi reduzida com o tratamento com D- &amp; # 945 ; -tocoferol .
apenas 5,5 % realizariam o reimplante do elemento dentário no local do acidente .
a maioria ( 55,9 % ) considerou que a procura do atendimento deve ser imediata , 51,1 % escolheria o dentista como profissional mais qualificado para estes casos e 58,8 % escolheria a água da torneira como meio de conservação ideal para o dente avulsionado .
além disso , a suplementação com D- &amp; # 945 ; -tocoferol reduziu significativamente a pressão arterial em SHR , mas não em WKY .
resultados : os galactogogos de maior prevalência foram : a cerveja preta , a hidratação , a canjica , a canja de galinha , a metoclopramida , a clorpromazina , a domperidona , o feno-grego e o funcho .
conclusão : não se observou conhecimento adequado dos professores entrevistados em relação aos procedimentos de urgência a serem adotados frente à avulsão dentária , demonstrando a necessidade da inclusão deste tema na matriz curricular destes profissionais e também da realização de campanhas de educação em saúde , melhorando assim o prognóstico do reimplante dentário .
conclusão : o universo cultural permeia a prática do aleitamento materno e , portanto , deve ser contemplado pelos profissionais de saúde na orientação e no incentivo à amamentação ...
houve , também , redução da excreção de ácido tiobarbitúrico ( TBARS ) , um marcador de estresse oxidativo , nos animais SHR tratados com D- &amp; # 945 ; -tocoferol .
o objetivo do estudo foi comparar o desempenho funcional de idosas segundo a medida de suas circunfêrencias abdominais ( CA ) .
foram avaliadas 48 idosas , divididas nos grupos 1 , com CA &gt; 88 cm , e grupo 2 , de CA &lt; 88 cm .
os resultados sugerem que suplementação com D- &amp; # 945 ; -tocoferol é capaz de reduzir importantes alterações renais causadas pela hipertensão arterial .
a funcionalidade foi avaliada pelo teste de caminhada de seis minutos ( TC6 &apos; ) e pelo teste de desempenho físico modificado ( TDFM ) , não-dependente de condicionamento cardiovascular .
o grupo 1 , cujos valores de peso e índice de massa corporal foram estatisticamente superiores ( p &lt; 0,05 ) aos do grupo 2 , percorreu distância média menor , quando comparado ao grupo 2 ( p &lt; 0,05 ) , e obteve escores médios inferiores no TDFM ( p &lt; 0,05 ) .
os dados mostram que mulheres idosas com circunferência abdominal superior a 88 cm tiveram pior desempenho nos testes funcionais , sugerindo que a obesidade abdominal pode contribuir para o declínio funcional precoce e conseqüente incapacidade nessa população .
pacientes em hemodiálise demonstram deficiência na higiene bucal , causando maior ocorrência de doença periodontal .
o objetivo do trabalho foi avaliar os hábitos de higiene bucal de pacientes com insuficiência renal crônica ( IRC ) em hemodiálise no Hospital Regional do Vale do Paraíba .
foram usados questionários a respeito dos hábitos de higiene oral de 96 pacientes .
após aplicar os critérios de exclusão foram incluídos 41 indivíduos na pesquisa , destes 14 ( 34 % ) eram do gênero feminino e 27 ( 66 % ) do masculino .
estes pacientes apresentavam média de idade de 55 anos e média do tempo de hemodiálise de 25 meses .
a maioria dos pacientes utilizava dentifrício ( n = 39 ; 96 % ) , apenas 13 ( 32 % ) realizava bochecho com enxaguatório bucal e a maioria não fazia uso do fio dental ( n = 30 ; 74 % ) .
apenas 24 % dos pacientes realizavam retorno semestral ao dentista , 17 % retornavam anualmente , 34 % a cada dois anos ou mais e 25 % não tinham o hábito de retornar ao dentista .
a Esclerose Lateral Amiotrófica ( ELA ) é uma doença progressiva que envolve a degeneração do sistema motor , afetando neurônios motores superiores e inferiores .
a escova dental mais utilizada foi a macia ( 37 % ) seguida com proximidade da média ( 32 % ) .
a maior parte relatou escovar os dentes três vezes ao dia ( 47 % ) , seguido de duas vezes diárias ( 29 % ) .
os sinais clínicos da ELA variam de acordo com a região afetada .
as funções fonoarticulatórias , deglutitórias e respiratórias são muitas vezes afetadas e em relação à avaliação e monitoramento das alterações encontradas na fonoarticulação , a diadococinesia ( DDK ) é amplamente utilizada .
conclusões : nestes pacientes com IRC em hemodiálise , observou-se deficiência nos hábitos de higiene bucal .
o clareamento dental foi introduzido na Odontologia há mais de 150 anos .
a análise do Voice Onset Time ( VOT ) associada à DDK pode contribuir para avaliação acurada da disartria na ELA .
a motivação e orientação dos cuidados odontológicos devem ser enfatizadas pelo dentista a fim de melhorar a saúde bucal e consequentemente a saúde sistêmica .
todavia , apenas nas últimas décadas o clareamento de dentes vitais e não vitais passou a ser amplamente divulgado e extensamente aplicado na prática odontológica .
a toxina botulínica tipo A vem sendo amplamente utilizada na Medicina com finalidade cosmética ou terapêutica , angariando indicações cada vez mais abrangentes .
diferentes tipos de agentes clareadores , associados a técnicas específicas de aplicação , têm permitido a realização deste procedimento com relativo sucesso , até mesmo quando o tratamento é realizado pelos próprios pacientes ( clareamento caseiro ) .
participaram do estudo 10 sujeitos com ELA ( GE ) e 13 sujeitos que formaram o grupo controle ( GC ) .
na Odontologia , é indicada em disfunções temporomandibulares , distonia orofacial , bruxismo , briquismo , hipertrofia de masséter , sialorreia , assimetrias faciais de origem muscular , sorriso gengival e assimetrias labiais que podem causar exposição acentuada da gengiva .
o número de sujeitos com ELA representa uma amostra considerável visto que a doença tem rápido curso e os sujeitos se encontravam em um estágio avançado da doença .
todavia , pesquisas in vivo e in vitro têm demonstrado que componentes ativos dos agentes clareadores , incluindo o peróxido de hidrogênio , tem a capacidade de difusão através das estruturas dentárias para alcançar o espaço pulpar .
esta difusão ocorre de maneira mais significante em dentes restaurados , através da infiltração dos agentes químicos pela interface dente / restauração , ou quando há exposição de dentina em casos de retração gengival , erosão , abfração e outros .
foi realizada análise da DDK e do VOT e aplicado teste estatístico para verificar possíveis diferenças na DDK entre o GC e o GE .
recentemente , vem sendo indicada a aplicação profilática de toxina botulínica em casos após reabilitações sobre implantes dentários , reduzindo forças mastigatórias e protegendo as próteses e implantes da carga excessiva .
nesta situação , os efeitos citotóxicos dos agentes clareadores sobre células em cultura ou a irritação do tecido conjuntivo pulpar , associado ou não à sensibilidade pós-tratamento , estão diretamente relacionados com a quantidade de material que entra em contato com as células e / ou tecidos .
o propósito deste trabalho é relatar o caso de uma paciente que apresentou discrepância entre a relação dentária e gengival bem como sorriso gengival .
os parâmetros da DDK , Média do período da DDK ( AVP ) e Média da taxa da DDK ( AVR ) , mostraram diferenças em todas as tarefas .
desta maneira , com o objetivo de prevenir danos ao complexo dentino-pulpar e sintomatologia dolorosa posterior , cuidados devem ser tomados na escolha do agente clareador e na sua técnica de aplicação , bem como na cuidadosa seleção dos pacientes que realmente necessitam do tratamento e que apresentam condições dentárias específicas para que se proceda o clareamento
desvio-padrão do período ( SDP ) e Coeficiente de Perturbação do período ( Jitt ) apresentaram diferença para duas tarefas ( / ta / e / ka / ) .
foram realizadas as cirurgias gengivais ressectivas e a aplicação de toxina botulínica , alcançando resultado satisfatório à paciente .
a análise do VOT dos sujeitos permitiu caracterizar qualitativamente a produção das tarefas da DDK e mostrou que os sujeitos , principalmente com comprometimento bulbar , não chegam a produzir o som esperado pelo teste , tornando insuficiente a utilização apenas da DDK nesses casos .
a toxina botulínica apresenta resultado transitório , sendo necessária a reaplicação após 6 meses com a recorrência do sorriso gengival .
a associação do VOT à DDK possibilita avaliação mais completa e qualitativa da disartria em doenças como a ELA com sintomas bulbares ...
a adolescência é uma fase da vida de importantes alterações físicase maturacionais , sendo que indivíduos de mesma idade cronológica , porém mais maturados , podem apresentar vantagens esportivas em função do maior ganho de força e aumentos da massa muscular .
assim , no contexto esportivo e nas pesquisas , envolvendo crianças e adolescentes , é necessária a classificação maturacional , de forma eficiente e de fácil aplicação , auxiliando na interpretação da verdadeira relaçãoentre a maturação e desempenho motor .
sendo assim , o objetivo do estudo foi comparar a relação entre o desempenho motor e diferentes formas de classificaçãoda maturação biológica , envolvendo 209 rapazes de seis a 17 anos ( 11,59 ± 2,57 ) , praticantes de futebol .
as variáveis antropométricas foram obtidas seguindo-se os critérios estabelecidos pela ISAK .
devido ao padrão de beleza imposto atualmente , tem aumentado a procura por tratamentos estéticos como a massagem clássica , porém sua suposta ação lipolítica ainda é uma questão controversa na literatura .
a maturação biológica foi determinada pela idade do Pico de Velocidade de Crescimento ( PVC ) e pela determinação da maturação sexual ( genitálias e pêlos ) através da auto-avaliação .
o objetivo deste estudo foi verificar o efeito da massagem clássica estética nas adiposidades localizadas , por meio de perimetria do abdome , quadril e coxas e pela estimativa da espessura da tela subcutânea da parede abdominal ( ETS ) por ultrassonografia .
o desempenho motor foi determinado por testes de sentar-e-alcançar , salto horizontal , abdominal modificado , corrida de 50 metros e corrida / caminhada de 9 / 12 minutos .
oito voluntárias ( idade 33,9 ± 8,9 anos , peso 65,1 ± 8,4 kg ) foram avaliadas quanto a MC , IMC e ETS 30 dias antes , logo antes do início da intervenção e após esta .
foram efetuadas 12 sessões de massagem clássica estética em coxas , glúteos e abdome por 30 minutos , três vezes por semana .
os resultados indicaram evolução das variáveis analisadas à medida que os indivíduos avançavam na maturação .
a análise de correlação e os valores da regressão apontaram maior consistência nautilização da classificação pelo PVC como melhor explicação para o desempenho em testes motores , segundo o status maturacional , superando os valores encontrados nas comparações por idade ou maturação sexual .
foi encontrada redução significativa apenas da perimetria na região do quadril ( p = 0,012 ) , mas não da ETS ( p = 0,301 ) .
a massagem clássica estética contribuiu apenas para a redução da perimetria do quadril , e não modificou outras medidas nem a espessura da tela subcutânea da região abdominal .
desta forma , o uso do PVC como instrumento de classificação biológica passa a ser preferencialmente recomendadopara jovens com características semelhantes à amostra utilizada neste estudo .
objetivo : estudar a erupção dentária decídua e as patologias possíveis encontradas na cavidade bucal de bebês de zero a trêsanos , considerados de riscos .
este trabalho verificou conhecimentos e atitudes sobre a doença de Chagas entre profissionais de saúde darede pública de Maringá-PR e Paiçandu-PR , de setembro / 2004 a julho / 2005 . a amostra foi calculada , utilizandoo programa EPI-INFO / 2002 , e os participantes definidos por amostragem sistemática .
método : realizou-se um estudo longitudinal em 250 crianças de zero a 36 meses que freqüentaram a Casa da Mãe Taubateana , Taubaté / SP no período de janeiro de 2005 à julho de 2006 .
dois examinadores calibrados realizaram exame clinico bucal , com auxilio de espelho clinico , espátula de madeira e gaze no consultório odontológico da entidade .
os instrumentos decoleta de dados elaborados foram testados previamente .
foram analisadas as seguintes variáveis : gênero , peso ao nascer , patologias e medicamentos maternos , idade gestacional e a possibilidade de influenciarem a erupção dentária decídua .
participaram 73 médicos , 73 enfermeiros , 147auxiliares de enfermagem e 187 agentes comunitários de saúde ( ACS ) , totalizando 480 profissionais .
os dados coletados foram organizados e os resultados foram expressos por meio de estatística descritiva .
percentual importante de profissionais de todas as categorias apresentou dúvidas , sobretudo com relação aos principais mecanismos de transmissão da doença de Chagas , reconhecimento de triatomíneos e encaminhamento de denúncias do encontro desses insetos , testes indicados para confirmação do diagnóstico , possibilidade de tratamento etiológico e prognóstico da doença .
para os agentes comunitários de saúde , principal elo entre o usuário e a unidade básica de saúde , as dúvidas foram mais freqüentes .
resultados : observou-se que a idade da erupção dentária decídua foi mais tardia em crianças nascidas prematuras e de baixo peso que nas crianças de período normal de gestação .
o percentual de erupção do 1º dente no 2º semestre de vida maior no gênero masculino ( 34,4 % ) A alteração anatômica mais freqüente observada nos bebês , foi freio teto labial persistente ( 13,36 % ) e fissura labiopalatal , presente em 3 % dos bebês .
para manutenção do estado de controle alcançado e atendimento adequado dos indivíduos já infectados pelo Trypanosoma cruzié necessário investir na vigilância epidemiológica .
conclusão : a presença de doença materna e o uso de medicamentos na gravidez não puderam ser demonstrados como fatores que levariam ao retardo da erupção decídua , porém , as crianças nascidas prematura e , consequentemente , de baixo peso , apresentaram um leve atraso no inicio da erupção dentaria quando comparadas nas crianças nascidas a termo .
para isso , os profissionais de saúde devem estardevidamente capacitados e prontos a promover a educação para saúde .
objetivo : avaliar a satisfação de indivíduos portadores de sobredentaduras mandibulares implanto-retidas e mucosuportadas relacionando número de implantes e tipos de retentores .
método : foram avaliados pacientes oriundos das clínicas dos Cursos de Pós-Graduação em Implantodontia da Faculdade de Odontologia da Universidade Federal Fluminense , por meio de entrevistas e avaliação de seus prontuários , nos quais haviam sido instalados 140 implantes osseointegráveis e 40 sobredentaduras implanto-retidas e muco-suportadas .
cerca de 70 % destes pacientes estavam no grupo etário acima de 60 anos e a maioria portava prótese total convencional no arco antagonista .
foi feito o levantamento da quantidade de implantes e tipos de retentores utilizados nas reabilitações bucais destes pacientes , e avaliadas as relações entre estas situações e a satisfação dos pacientes quanto à : função , retenção e satisfação geral .
as respostas possíveis variavam de muito insatisfeito a muito satisfeito .
este artigo tem como objetivo principal discutir as representações do envelhecimento a partir da análise crítica do filme Amour , produção dirigida pelo cineasta austríaco Michael Haneke , que narra a história de um casal de idosos , Anne ( Emmanuelle Riva ) e Georges ( Jean-Louis Trintignant ) , de forma sensível e profunda .
resultados : observou-se que , em todas as situações avaliadas , mais de 87 % das respostas fornecidas pelos pacientes quanto à satisfação era de muito satisfeitos a satisfeitos .
produzido em 2012 , o filme tem despertado atenção de críticos e público em geral por sua forma contundente de representar o envelhecimento , o que justifica a seleção da obra para acionar debates .
sendo o item retenção o de menor valor e a satisfação geral o de maior valor .
adota-se como recurso metodológico à representação social a partir da descrição da experiência estética das imagens , a saber : o conteúdo da experiência e os efeitos da experiência estética , identificando a relação entre as imagens apresentadas e os temas sociais relacionados .
conclusão : independente da quantidade de implantes ( 2 , 3 ou 4 ) e dos diferentes tipos de retentores utilizados ( bola encaixe ou barra encaixe ) , não houve variação considerável na satisfação dos pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares implanto-retidas e muco-suportadas , visto que a maioria deles se declarou satisfeitos ou muito satisfeitos com as categorias incluídas neste estudo .
nas últimas três décadas , houve declínio no consumo de alimentos básicos e tradicionais da dieta do brasileiro , como o arroz e o feijão .
objetivo : verificar a presença ou a ausência de microorganismos em amostras de resinas compostas ( RC ) , fotoativadas ou não , e nas superfícies ( S ) de suas bisnagas durante o uso clínico em três clínicas odontológicas ( A , B , C ) da cidade de Fortaleza / CE .
partindo de uma perspectiva crítica , destacamos temas relevantes a partir da apreciação fílmica , tais como : as relações entre o público e o privado , as debilidades do corpo envelhecido e a aproximação da morte , além de aspectos afetivos e relacionais que são acionados no filme .
as contribuições trazidas ao longo do texto tensionam e contribuem para esgarçar o debate acadêmico por considerar as produções artísticas e culturais como artefatos legítimos para pensar a velhice .
este estudo analisa a freqüência de consumo usual de arroz e feijão , em 596 escolares entre seis a dez anos , de uma escola privada e uma escola pública de Maringá / PR , por meio de questionário de freqüência de consumo alimentar e classificação econômica das famílias .
método : os seguintes grupos foram constituídos , de acordo com os substratos analisados para contaminação : G1 ( controle , n = 10 ) RC não fotoativada , G2 ( n = 10 ) RC fotoativada com LED , G3 ( n = 10 ) RC fotoativada com luz halógena , G4 ( n = 15 ) RC após uso clínico .
acredita-se que Amour é uma produção que detém o poder de acionar debates para além dos postos neste texto e , portanto , serve como um instrumento que auxilia na identificação das representações acerca da velhice , refletindo acerca das possibilidades de reprodução da vida dos idosos no mundo moderno .
nas clínicas B e C , um G5 adicional ( n = 5 ) foi composto por RC desinfetada com álcool 70 após o uso .
os dados foram tabulados no Excel 2003 , e testes estatísticos foram analisados no Statistic 6.0 , considerando diferenças significativas p &gt; 0,001 .
do total de escolares avaliados , 51,2 % eram do sexo feminino .
um total de 145 especímes foram obtidos .
a classificação econômica entre as duas escolas analisadas teve diferença expressiva .
a creatina quinase ( CK ) e a sua fração músculo-cérebro ( CK MB ) podem estar ligadas a danos no tecido muscular e cardíaco , respectivamente , comoconseqüência de exercícios prolongados e intensos .
utilizou-se swabs para coleta de amostras de G4 e G5 .
a freqüência alimentar usual de arroz acontece pela maioria dos escolares , porém , na escola pública , há maior concentração de consumo deste alimento ( 75,8 % ) .
nos grupos G1 a G3 , seccionou-se 2 mm de altura de RC , que recebeu ativação ou não durante 20 segundos com LED ou luz halógena .
o estudo teve como objetivoverificar se a variação aguda da CK e da CK MB reflete algum risco de desgasteacentuado para a musculatura esquelética e cardíaca , de atletas amadores , apóso Ironman 70.3 .
a amostra foi composta por dez atletas voluntários , masculinos ( idade = 34,0 ± 9,2 anos ) .
as amostras foram inseridas em tubos de ensaio com BHI e mantidas sob refrigeração até serem incubadas sob condições de microaerofilia .
o feijão foi significativamente mais consumido pelos alunos da escola pública , porém , 21,6 % dos escolares de ambas as escolas raramente ou nunca consomem feijão .
a amostra de sangue venoso ( 2mL ) foi coletada antes eapós o Ironman 70.3 .
alimentos básicos da dieta do brasileiro como arroz e feijão e práticas alimentares saudáveis devem ser incentivados .
o trabalho dos profissionais de saúde tem ganhado crescente atenção nos meios acadêmicos da psicologia , especialmente estudos sobre a sua saúde física e psicológica .
resultados : encontrou-se contaminação em 46,9 % do total de amostras ; G4 e G5 apresentaram-se 100 % contaminados , com média McFarland 7,0 ± 3,02 .
esta pesquisa avaliou os níveis de Burnout e satisfação no trabalho em profissionais de enfermagem de uma cidade do interior do RS .
não houve diferença estatística de freqüência de contaminação entre as clínicas A , B e C , em todos os grupos , após Qui-Quadrado e Kruskal-Wallis ( p = 0,367 e p = 0,090 ) .
os voluntários completaram o percurso em 5h20min à 6h.A CK e a CK MB foram analisadas pelo método enzimático , usando reagentesWienner lab , em um espectrofotômetro automático ( Targa bt 3000 ) .
a amostra se constituiu de 86 sujeitos ( 38 homens e 48 mulheres ) , com idades entre 21 e 50 anos ( M = 32,1 ; DP = 6,97 ) e tempo de serviço entre cinco e 204 meses ( M = 54,9 ; DP = 48,71 ) .
não houve diferença entre G1 e G2 e G3 após Mann-Whitney ( p = 0,396 ) nem entre G2 e G3 ( p = 0,487 ) após Qui-quadrado Pearson .
o testenão paramétrico de Wilcoxon indicou diferenças significativas ( p &lt; 0,05 ) entre osperíodos pré e pós competição nas variáveis estudadas .
identificaram-se cocos ( isolados , aos pares , em cadeia e em cachos ) , bacilos ( isolados , aos pares e em cadeia ) e leveduras .
os participantes responderam , em pequenos grupos no local de trabalho , a um questionário sociodemográfico , a uma escala de Burnout e a uma escala de satisfação no trabalho .
os valores médios foram : CK = 112,23 ± 34,9U / L e 458,0 ± 204,9U / L ( &amp; # 916 ; % = 418,2 ) ; CK MB = 7,4 ± 2,6U / L e10,8 ± 3,9U / L ( &amp; # 916 ; % = 153,3 ) , respectivamente , para pré e pós .
a variação relativada CK MB em relação à CK , pré ( 6,9 % ) e pós competição ( 2,5 % ) , indicou que estenão é um fator tão preocupante durante o exercício extenuante de longa duração , como o Ironman 70.3 .
conclusão : verificou-se a presença de microrganismos nas amostras de resina composta e nas superfícies das bisnagas das três clínicas odontológicas investigadas .
os resultados apontaram que a maioria dos profissionais apresentou risco baixo para o Burnout , mas o índice de risco médio é preocupante .
conclui-se que a concentração aguda de CK , logo após otérmino do exercício extenuante de longa duração , indicou desgaste da musculaturaesquelética , porém considerado normal para atletas .
quanto à satisfação , houve impacto de variáveis como setor , gênero e turno de trabalho nos níveis de satisfação .
envelhecer como professor significa considerar que a prática profissional se torne relativamente diferente ao longo dos anos .
esses resultados indicam a importância de ações preventivas ao estresse crônico no ambiente de trabalho e também a observação dos grupos de acordo com suas especificidades ocupacionais .
quanto à CK MB , o desgasteda musculatura cardíaca foi inexistente
desse modo , o objetivo do presente estudo foi analisar e discutir a possível influência do envelhecimento do professor de Educação Física na sua prática profissional .
o tratamento dos dados provindos de 22 entrevistas semiestruturadas realizadas com professores de Educação Física foi feito com base na análise de conteúdo .
os resultados apontaram que os professores sentiram relativa maturidade ao atuar na área , no sentido de maior conhecimento , experiência , segurança e postura profissional , aspectos esses que poderiam diferenciá-los significativamente dos mais novos na carreira .
objetivo : avaliar a precisão e confiabilidade de dois modelos de localizadores apicais de fabricação chinesa ( Joypex 5 e Root SW ) , comparados ao aparelho Root ZX II. Método : quinze pré-molares superiores e inferiores uni e multirradiculares obtidos no banco de dentes da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul , foram utilizados na pesquisa .
após a seleção dos dentes e preparo prévio dos terços cervical e médio dos canais radiculares com brocas de Gates Glidden 2 , 3 e 4 , foi realizada a medida do comprimento real do dente introduzindo uma lima K # 15 dentro do canal e observando a saída da ponta do instrumento no forame maior utilizando um microscópio odontológico no aumento de 20X com iluminação média para melhor visualização .
para realização das medidas eletrônicas um modelo experimental foi confeccionado de maneira que o terço cervical das raízes ficassem fixadas no recipiente plástico e os terços médio e apical dos espécimes ficassem mergulhados em solução de soro fisiológico a 0,9 % .
os aparelhos Root ZX II , Joypex 5 e Root SW foram utilizados para determinação do comprimento de trabalho eletrônico e as medidas foram comparadas .
foram utilizadods os testes estatísticos de Kruskal-Wallis e de Dunn &apos; s. Resultados : os três aparelhos provaram ser eficientes , não existindo nenhuma diferença estatística significante ( P &lt; 0,05 ) .
conclusão : os localizadores Root ZX II e os novos aparelhos de fabricação chinesa Joypex 5 e Root SW mostraram-se precisos e confiáveis na determinação de um comprimento de trabalho aceitável para o tratamento endodôntico .
objetivou-se analisar fatores associados à atividade física e aos comportamentos sedentários em adolescentes .
a amostra foi composta de 1675 escolares ( 784 rapazes e 891 moças ) , de 11 a 17 anos de idade , de Caxias do Sul-RS .
um questionário foi aplicado para identificar o nível de atividade física ( recordatório de 3 dias ) e o número de horas em comportamentos sedentários .
considerou-se como baixo nível de atividade física ( baixo NAF ) um gasto energético menor do que 37kcal / kg / dia e exposição elevada a comportamentos sedentários ( CSE ) assistir TV , jogar videogame ou utilizar computador mais do que 14h / semana .
desde a década de noventa , a qualidade de vida apresenta uma importância crescente na pesquisa científica e na prática clínica incluindo equipamentos gerontológicos .
os resultados do teste qui-quadrado indicaram que as moças apresentaram maior prevalência de baixo NAF ( 66,8 % &gt; 43,2 % ; p &lt; 0,001 ) , enquanto os rapazes obtiveram maior prevalência de CSE ( 89,6 % &gt; 84,0 % ; p = 0,001 ) .
esta importância deve-se não só à avaliação da prestação dos cuidados , mas também à percepção da qualidade de vida dos residentes .
a CSE associou-se às moças à maior escolaridadedo chefe da família ( RP = 1,08 ; IC95 % 1,01-1,16 ) e a possuir TV no quarto ( RP = 1,15 ; IC95 % 1,08-1,22 ) .
o objetivo desta pesquisa consiste em realizar um estudo piloto para validação da Escala de Qualidade de Vida para Residentes de Instituições de Longa Permanência para Idosos para o português .
destaca-se a associação entre as medidas de aproximação socioeconômica e os comportamentos de risco ( baixo NAF e CSE ) .
foi aplicado um questionário a uma amostra constituída por 43 participantes com idades compreendidas entre 47 e 94 anos , residentes em Instituições de Longa Permanência para Idosos da região Centro de Portugal .
através de um estudo de análise de homogeneidade de itens , foram suprimidos da escala onze itens e duas subescalas .
o conhecimento dos fatores associados ao baixo NAF e à CSE facilita a implantação de intervenções mais efetivas , a fim de promover um estilo de vida mais ativo .
a análise de fiabilidade global e desagregada por estado cognitivo de cada subescala evidencia boas propriedades psicométricas ( alfa de Cronbach entre 0,602 e 0,839 ) , mesmo em participantes com alguma deterioração cognitiva ( alfa de Cronbach entre 0,539 e 0,879 ) .
a análise da validade convergente das subescalas relativas à Escala de Satisfação com a Vida e à Escala de Depressão Geriátrica mostram que as correlações são , em maioria , significativas .
a análise da validade divergente permite verificar que os domínios estão correlacionados , mas são independentes entre si .
neste trabalho , apresenta-se um levantamento bibliográfico a respeito da delinquência juvenil .
o instrumento Escala de Qualidade de Vida para Residentes de Instituições de Longa Permanência para Idosos parece ser adequado à população em estudo , podendo ser utilizado como instrumento de gestão das Instituições de Longa Permanência para Idosos .
objetivando investigar a produção científica nacional da última década , foram selecionados para este estudo 35 artigos publicados nos periódicos das bases de dados de Ciências da Saúde em geral .
objetivos : verificar se características sociodemográficas , estilo de vida e estado da saúde estão associados ao fato de o idoso morar sozinho , analisando amostras populacionais de duas capitais brasileiras de regiões distintas , Porto Alegre e Manaus , e as possíveis diferenças entre seus residentes .
metodologia : fora realizada análise secundária de dados de dois estudos transversais com base populacional ­ realizados nas cidades citadas , em 2006 ­ que utilizaram idênticas metodologias e instrumentos de pesquisa .
são também apresentados os aspectos teóricos e metodológicos dos estudos , e os principais aspectos abordados nos trabalhos : instituições de controle social , aspectos sociopsicológicos e individuais , valores humanos , políticas públicas e propostas de intervenção .
em conclusão , destaca-se a necessidade de desenvolvimento de mais trabalhos que abordem o enfrentamento da delinquência juvenil e a interdisciplinaridade como enfoque teórico-prático para lidar com esse fenômeno .
modelos de regressão logística utilizaram a variável dependente morar sozinho , dicotômica .
a amostra total foi de 1547 idosos ( com idade igual ou superior a 60 anos ) de ambos os sexos : 1078 em Porto Alegre e 469 em Manaus ; 291 idosos moravam sozinhos ( Manaus 39 , Porto Alegre 252 ) .
a partir de contribuições da Psicanálise apresenta-se uma leitura a respeito dos padecimentos alimentares - anorexia e bulimia - na adolescência como sendo patologias cuja dinâmica permite estabelecer ligações com características e questões dos tempos atuais .
considerando-se a adolescência como um período vital de fragilidade e de vulnerabilidade psíquica , o artigo explora alguns aspectos da sociedade contemporânea , como a cultura da performance , a imposição de ideais de perfeição e completude e a superficialidade dos vínculos .
resultados : fatores significativamente relacionados com a chance maior de morar sozinho foram : ser mulher , ter renda individual de dois ou mais salários mínimos , ter menor número de filhos e receber ajuda para &quot; habitação &quot; .
a idade da aposentadoria foi fator preditor significativo somente em idosos de Porto Alegre , enquanto a escolaridade foi significativa somente para Manaus .
propõe-se que esse cenário possui relação com a dinâmica psíquica desses padecimentos nos quais o corpo assume o lugar de expressão do sofrimento .
estado de saúde , autopercepção de saúde e prevalência de comorbidades não foram fatores significativos para morar sozinho nas duas cidades .
é considerado , ainda , que a bulimia e a anorexia remetem a questões de fragilidade narcísica e de falhas no reconhecimento da alteridade , destacando-se que , além da influência inegável do contexto cultural na tentativa de compressão desses padecimentos psíquicos , faz-se necessária uma escuta que considere a história singular do sujeito .
conclusões : fatores socioeconômicos são preditores importantes para o idoso residir sozinho .
contrário ao que se supunha , ter pior estado de saúde não foi importante .
o Centro de Atenção Psicossocial é um espaço que acolhe e cuida de indivíduos dependentes de álcool e outras drogas e estabelece pontes com a sociedade .
observamos mais idosos morando sozinhos em Porto Alegre , sendo estes influenciados por terem se aposentado com maior idade .
este trabalho objetivou estudar as experiências dos usuários de um CAPSad e avaliar a importância do serviço na sua recuperação .
já em Manaus , ser alfabetizado foi um fato significante para morar sozinho .
trata-se de uma pesquisa qualitativa , com abordagem descritiva .
foram entrevistados dez pacientes de um CAPSad do oeste catarinense , de ambos os sexos .
os dados foram coletados por meio de entrevistas e os achados foram submetidos à análise de conteúdo .
como resultados encontrou-se que os usuários mostraram-se satisfeitos com oserviço e com os profissionais .
identificou-se que o serviço auxilia na recuperação e que o tratamento psicológico é importante para a reabilitação .
referiram que um ponto negativo do CAPSad é a pouca diversidade de atividades disponibilizadas .
a dependência química foirelatada como um problema que causa limitações sociais , psicológicas , econômicas , familiares e na vida cotidiana .
para a maioria dos usuários o principal expoente da mudança é o próprio dependente , mas a família também foi considerada importante no processo de reabilitação .
pneumonia bacteriana comunitária e hospitalar em adultos são problemas de saúde pública crescentes , com inúmeras internações anualmente e causas frequentes de morbimortalidade .
a rápida caracterização do quadro clínico deve ser acompanhada de decisão quanto à necessidade de internação do paciente e o tratamento deve ser baseado na gravidade da apresentação e aspectos epidemiológicos .
o acompanhamento clínico é imprescindível , tanto ambulatorialmente quanto na internação , atento aos critérios de falha terapêutica e necessidade de revisão da terapêutica inicialmente instituída .
o objetivo deste trabalho foi trazer informações atuais e relevantes arespeito dos aspectos fisiológicos determinantes do rendimento e treinamento dos esportes aeróbios .
diferente do que se tem sido comumente apresentado , o metabolismo aeróbio responde rapidamente a demanda energética , com um exercício máximo de 75 s , apresentando iguais contribuições do sistema aeróbio e anaeróbio para a produção total de energia .
particularmente na pneumonia hospitalar ( nosocomial ) , o diagnóstico é um desafio e a análise do tempo do início do quadro é fundamental para o direcionamento empírico do tratamento .
no entanto , em exercícios acima dessa duração , ospossíveis mecanismos da fadiga relacionados ao metabolismo anaeróbio ainda são os principais determinantes da tolerância ao exercício .
ênfase na prevenção é uma tentativa de redução na frequência dos casos .
a pesquisa refere-se ao abandono de drogas ilícitas e ao papel das atividades socioculturais junto a adolescentes .
em durações mais prolongadas ( acima de 60 min ) , a depleção de glicogênio , o desequilíbrio hídrico e eletrolítico , elevação da temperatura corporal terão um papel decisivo no rendimento .
as mais importantes variáveis do desempenho aeróbio têm sido organizadas em um modelo que integra fatores como o consumo máximo de oxigênio ( VO2max ) , limiares relacionados à resposta do lactato ao exercício e a eficiência muscular .
atualmente , o uso de drogas ilícitas configura-se como grande problema de saúde pública , constituído pela extensão do uso e pela natureza das novas drogas e impactos sociais ( sociológicos , econômicos , políticos ) e sanitários ( doenças diretas , doenças indiretas , tratamento e custos dos tratamentos ) .
a compreensão desse tema tão complexo requer diferentes leituras e a atuação , cada vez maior , de profissionais das diferentes áreas , dentre elas , saúde , educação , justiça , serviços sociais . neste sentido , surgiu a necessidade de aprofundar algumas questões de ordem teóricas e práticas relacionadas ao tema .
para atletas deelite , observa-se que em adição a um elevado valor de VO2max , o sucesso em eventos aeróbios também requer uma capacidade de se exercitar por um tempo prolongado a uma alta porcentagem do VO2max , bem como , uma eficiente conversão da energia produzida para a forma de trabalho muscular .
dependendo da duração da modalidade que se compete , os treinos deverão objetivar uma melhora da IVO2max , capacidade anaeróbia lática e tolerância à acidose , para as competições mais curtas , capacidade aeróbia para durações intermediárias e a melhora da capacidade de estocar glicogênio e aumentar a utilização de gordura , nas modalidades muito prolongadas .
para tanto , objetivou-se compreender a importância das atividades socioculturais no abandono douso de drogas ilícitas por adolescentes .
como tratamento metodológico , utilizou-se a pesquisa descritiva de natureza qualitativa , exploratória sob forma de estudo de caso , a partir de uma perspectiva crítica .
como instrumentos e procedimentos de coleta de dados foram empregados : entrevista estruturada com adolescentes e mães dos adolescentes , observação simples nos grupos de atividades socioculturais e anotações em diário de campo .
a análise dos dados foi realizada à luz da análise de discurso , como preconizado por Orlandi .
a referida pesquisa foi realizada no Movimento de Saúde Mental Comunitária do Bom Jardim , com dez adolescentes e dez mães , que se encontravam em acompanhamento no Movimento de Saúde Mental Comunitária .
as medidas auto-referidas têm sido amplamente utilizadas para avaliar oestado nutricional em estudos epidemiológicos .
faz-se urgente a necessidade de capacitação , para atuação interdisciplinar , de profissionais de campos distintos , como saúde , educação , justiça , polícia e serviço social .
a cooperação entre CAPSad , famílias , movimentos sociais e empresas sociais pode oferecer um novo modelo de rede social capaz de dar suporte a indivíduos carentes , cheios de descrédito em relação ao mundo exterior às suas subjetividades , insegurança em relação às próprias capacidades , prisioneiros de um dinamismo autodestruidor .
este ponto de vista teve o propósito de tecer considerações sobre a validade do uso das medidas de massa corporal e estatura referidas , para a avaliação do estado nutricional em crianças , adolescentes , adultos e idosos no Brasil .
concluindo o processo de investigação , interpretação , exposição dos resultados e discussões , espera-se que a presente pesquisa possa ajudar os gestores públicos , profissionais de saúde e acadêmicos , no desafio de compreender os percursos sociais que levam ao uso e ao abuso de drogas ilícitas .
este artigo , fruto de uma investigação na área de Estudos do Lazer , tem como objetivo refletir sobre a aventura e a ficção , manifestadas nas atividades realizadas na natureza .
os discursos apresentados estão contidos em uma pesquisa mais ampla , de teor qualitativo , cuja abordagem trabalha com um universo de motivos , aspirações , valores , crenças e atitudes , correspondendo a um espaço mais profundo dos processos , relações e fenômenos .
foi possível perceber que as atividades de aventura na natureza são portadoras de inúmeros significados .
ao oportunizarem o estabelecimento de novas relações entre os envolvidos , no lazer e em outras esferas da vida humana , criando novos laços de amizade , proporcionando novas sensações e emoções , mostra-se como uma oportunidade fecunda para reflexões sobre a vida social contemporânea .
tendo como referência as propostas curriculares que instituíram as novas diretrizes para aformação de Professores de Educação Básica , licenciatura plena , no Brasil , objetivou-se analisar noprojeto pedagógico de um curso de Licenciatura em Educação Física o perfil profissional proposto , a orientação conceptual adotada ( modelo curricular ) , bem como a avaliação proposta no âmbito do currículo .
os resultados desse estudo descritivo contemplaram fonte documental e análise de conteúdo , utilizando como fundamento para a discussão dos resultados a teoria da formação .
entre os dados mais significativos constatou-se que o perfil profissional de professor apresentado segue uma orientação Acadêmica , Tecnológica , Prática e Sócio-Reconstrucionista , apontando no processo de avaliação o domínio da orientação Acadêmica , bem como assinalando que a avaliação aparece como a grande lacuna no projeto pedagógico .
este estudo visa conhecer as repercussões de um programa ergonômico para usuários de informática participantes de um grupo de convivência .
o câncer de boca é uma doença de múltiplas causas , em que o tabagismo e o etilismo são apontados como principal fatores etiológicos .
trata-se de uma pesquisa quase experimental e qualitativa , com base em análise temática .
as variáveis quantitativas foram descritas em média e desvio padrão .
o objetivo deste trabalho é o de avaliar a frequência de tais hábitos em pacientes com histórico de câncer na região de boca e orofaringe que foram acompanhados no Centro de Referência de Lesões Bucais ( CRLB ) da Universidade Estadual de Feira de Santana ( UEFS ) , Bahia no período de fevereiro a setembro de 2005 .
metodologia : este trabalho consiste numa análise retrospectiva em que foram consultados os prontuários dos pacientes atendidos no período de fevereiro a setembro de 2005 e , naqueles que apresentaram histórico de câncer , tratado ou instalado , os dados foram colhidos .
para a ocorrência de diferenças significativas entre as medidas antropométricas , realizou-se o teste T de Wilcoxon ( p &amp; # 8804 ; 0,05 ) .
da caracterização dos participantes , observou-se que eles têm bom poder aquisitivo e nível de escolaridade .
objetivo - Avaliar a capacidade de 4 solventes ( clorofórmio , eucaliptol , óleo de casca de laranja e xilol ) na dissolução da guta-percha e do Resilon ® em dois períodos experimentais ( 5 e 15 minutos ) .
resultados : mais de 60 % dos homens eram etilistas e tabagistas .
a proporção de mulheres que apresentaram a doença sem , contudo , haver associação com háitos foi de mais de 30 % , superando e muito a encontrada para os homens , que foi de 8 % .
as alterações na coluna vertebral apresentaram um percentual elevado , mas não houve diferenças significativas nas medidas antropométricas .
métodos - Oitenta pellets de guta-percha e 80 pellets de Resilon ® foram pesados com uma balança de precisão antes e após a imersão nos solventes pelos tempos experimentais .
as diferenças entre os pesos iniciais e finais foram calculadas e o total de massa perdida foram tabulados .
conclusão : a maioria dos pacientes incluídos no estudo era do sexo masculino , fumantes e etilistas .
por sua vez , as condições de uso do computador mostraram-se razoáveis .
os depoimentos evidenciaram a importância desse programa para a conscientização postural , melhora de movimentos da coluna vertebral e alívio de dores .
resultados - Os resultados mostraram que o clorofórmio apresentou a maior capacidade de dissolver Resilon ® ( p &lt; 0,05 ) em ambos os períodos experimentais .
de modo geral , os outros solventes utilizados no estudo ( xilol , eucaliptol e óleo de casca de laranja ) não mostraram capacidade suficiente para dissolver ambos os materiais de forma adequada .
o estudo mostrou que ambientes informatizados não adaptados podem levar a uma acentuada postura incorreta e dores musculoesqueléticas .
conclusão - Independente do período de contato , a efetividade na dissolução da guta-percha e Resilon ® em ordem decrescente foi : clorofórmio , óleo de casca de laranja , eucaliptol e xilol .
o envelhecimento , num país como o Brasil , mostra grande complexidade , sendo considerado um problema de ordem social .
a procura por instituições de longa permanência para idosos ( ILPI ) , diante da perspectiva demográfica e social , está aumentando e representando uma nova alternativa de moradia para o idoso .
custos com demência tem sido objeto de pesquisa em todo o mundo e os custos indiretos dos cuidadores aparecem na literatura como responsáveis por maior impacto .
este estudo de abordagem qualitativa teve como objetivo compreender o discurso da institucionalização do idoso e a existência de práticas que favorecem o vínculo com o lugar e a rotina de cuidados neste ambiente , propondo efetuar a análise de discursos sobre o idoso e a noção de representação .
objetivo : apresentar resultados preliminares do estudo ? descrição dos métodos e análise dos custos com demência , que está sendo conduzido no ambulatório de Neurologia Cognitiva e do Comportamento do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo ?
trata-se de uma revisão bibliográfica baseada em publicações nacionais selecionadas em periódicos , livros e dissertações indexados na internet , acessados nas bases de dados : LILACS , Google Acadêmico e Scielo , num recorte temporal de onze anos ( 1999 a 2010 ) , através das palavras-chave combinadas : idoso , institucionalização , ILPI e discurso sobre o idoso .
a criação comercial de avestruzes aponta como mais uma alternativa de agronegócio .
conforme os critérios de inclusão , sete publicações foram analisadas através da Análise de Conteúdo ( Bardin , 1979 ) e discutidas em duas categorias : o discurso sobre a opção pela institucionalização e a existência de práticas de discursos sobre o idoso que evidenciam o vínculo institucional .
HCFMUSP .
estas aves oferecem , além da carne , o couro e as penas , e o Brasil é o maior importador mundial deste subproduto .
métodos : estudo de corte transversal que até o momento entrevistou 93 cuidadores primários .
os dados apontam que os discursos sobre os idosos institucionalizados indicam necessidades de um vínculo com a instituição , porém este ambiente institucional , estruturado por relações de poder pode favorecer a perda de autonomia e identidade e o isolamento .
o protocolo de pesquisa inclui um questionário sociodemográfico , a escala de avaliação funcional ( FAST ) , a escala de sobrecarga dos cuidadores ( Zarit ) , uma escala de classificação econômica e a escala de utilização de recursos na demência ( RUD ) .Resultados : custos indiretos mensais variaram de US $ 1.122,40 a US $ 1.508,90 e US $ 1.644,70 estratificados pela gravidade da demência em leve , moderada e grave .
torna-se necessário , portanto , um esforço político orientado no sentido de colocar na agenda da sociedade as necessidades deste segmento populacional .
uma avestruz doméstica bota em média de vinte a trinta ovos por estação reprodutiva .
com exceção da África do Sul , o plantel mundial está em formação , os ovos férteis alcançam aqui no Brasil em média R $ 450,00 , os frangos com 2 meses , R $ 1200,00 , reprodutores adultos entre R $ 8.000,00 a 10.000,00 .
projeções anuais dos custos indiretos variaram de US $ 13.468,80 a US $ 18.106,80 e US $ 19.736,40 o que representou de 69 % a 169 % da renda familiar .
conclusão : nossa pequena amostra mostrou que o impacto dos custos indiretos com demência no Brasil pode ser maior do que o encontrado em outros estudos latino americanos prévios .
nos Estados Unidos , a criação iniciou-se na década de 80 e os preços também eram semelhantes .
esperamos que nossos resultados iniciais possam ser importantes para futurespesquisas sobre custos com demência na América Latina .
por momento estão um pouco mais baixos devido ao aumento do número de animais e conseqüente aumento da oferta .
de posse do exposto , deve-se observar com cuidado o manejo reprodutivo desta ave , de maneira tal a não inviabilizar economicamente uma propriedade que resolva investir na estrutiocultura .
infecções no oviduto de avestruzes são relativamente comuns .
os agentes infecciosos variam , e também a severidade da infecção .
na metade dos casos somente o útero , ou a glândula secretora da casca são infectados , levando a metrite .
os sinais clínicos variam desde ovos com casca anormal a falência na produção destes .
salpingite e peritonite podem ocorrer , dependendo da duração da doença ou rota de infecção . a infecção proveniente de migração ascendente de bactérias resulta quase sempre em degeneração da musculatura do oviduto .
as doenças reprodutivas em avestruz são , em sua maioria , relacionadas com o manejo dos animais .
a presente pesquisa tem como objetivo analisar as opiniões dos profissionais de saúde e de usuários em relação à Terapia Comunitária Integrativa na Estratégia Saúde da Família .
trata-se de um estudo descritivo de natureza qualitativa , em uma Unidade de Saúde da Família no Município de Jaboatão dos Guararapes / PE .
os sujeitos da pesquisa foram Profissionais de Saúde que trabalham ou trabalharam na USF ? unidade de Saúde da Família e Comunitários da área adstrita que participaram de pelo menos um encontro ou roda de TCI .
utilizou-se como instrumento de coleta a entrevista semiestruturada , específica para cada grupo , com análise de narrativa de conteúdo .
a TCI promoveu mudanças no ato de interagir , criou laços de amizade , de afeto , de respeito entre profissionais , usuários e comunidade .
justificativa E OBJETIVOS : neutropenia étnica benigna é uma condição caracterizada por uma redução da contagem dos neutrófilos abaixo de 1.500 mm ³ na circulação sanguínea , estando ausentes as causas secundárias , adquiridas ou congênitas .
ocorre , principalmente , em populações negras e seus descendentes , não apresentando problemas recorrentes de infecção .
para os profissionais trouxe modificações na qualidade da assistência , auxiliando na desconstrução da lógica da cura para a criação da lógica do cuidado .
diversos estudos realizados em outros Países , em que a etnia negra é importante na composição populacional , como no Brasil , mostram a importância do conhecimento da neutropenia étnica .
os achados obtidos nesse estudo permitem sugerir que a Terapia Comunitária Integrativa melhora a qualidade da assistência na Estratégia da Saúde da Família por promover nas pessoas , independente do papel que ela esteja assumindo , o resgate da essência humana , promove aproximação , o cuidar do outro , favorece o ambiente para a escuta , compreensão e visão integral .
o sentar em roda evidencia a potencialidade e a força que a comunidade tem quando se encontra unida .
o objetivo deste estudo foi rever as principais publicações sobre acesso às vias aéreas nessas situações descrevendo as melhores evidências para a execução deste procedimento.CONTEÚDO : foram selecionados artigos na base de dados Medline ( 1950-2010 ) , por meio das palavras-chave : intubação orotraqueal , sequência rápida , laringoscopia .
adicionalmente , referências desses artigos , capítulos de livros e artigos históricos foram avaliados .
foram identificados e revisados 68 artigos .
foram considerados ensaios clínicos da língua inglesa , estudos retrospectivose de revisão .
no presente estudo investigou-se a estrutura histológica do nervo radial do gato doméstico .
foram utilizados cinco gatos , três fêmeas e dois machos , sem raça definida , provenientes do CCZ de Jaboticabal , SP .
os artigos foram avaliados por análisede método e determinação de limitações de desenho .
dividiu-se o nervo em três regiões e foram coletados três segmentos : proximal , médio e distal .
por se tratar de uma revisão narrativa , foram apresentadas as conclusões mais relevantes dos principais estudos e metanálises , sem a interferência direta da análise pessoal dos autores deste estudo.CONCLUSÃO : a técnica de acesso a via aérea é indispensável para o clínico .
o epineuro é formado por tecido conjuntivo denso modelado e não modelado , e também por conjuntivo frouxo .
os conhecimentos sobre sua anatomia , condição ideal para a laringoscopia envolvendo o melhor posicionamento e técnicas que podem ser utilizadas deve ser rotineiro ao clínico .
do epineuro partem septos , constituídos por conjuntivo denso não modelado e frouxo , rico em células adiposas .
o clinico pode se deparar muitas vezes com o paciente com risco de aspiração pulmonar e deve conhecer também a técnica de sequência rápida envolvendo todas as suas particularidades e aspectos de segurança .
o processo de envelhecimento e acompanhado por uma serie de alterações psicossociais e biológicas , dentre as quais esta incluído o declínio cognitivo .
colocamos como objetivo desse ensaio refletir sobre os aspectos que constituem o cenário da produção de conhecimento formal como valor junto à Educação Física .
dependendo das condições genéticas , estilo de vida , atividades e interações sociais do idoso , o declínio pode ser acelerado ou retardado .
o perineuro , que reveste grupo de feixes nervosos , formando os fascículos , possui de duas a quinze camadas de células justapostas concêntricas com núcleo fusiforme , citoplasma delgado e alongado , diferenciando duas camadas , uma externa e outra interna .
o espaço interlaminar da camada externa é preenchido por fibras colágenas e o da camada interna por fibras colágenas e reticulares .
o objetivo deste trabalho foi avaliar o perfil cognitivo , o tempo de reação , o risco de quedas e a qualidade do sono de idosos institucionalizados da cidade de Uruguaiana-RS .
para isso , assumimos como necessária a abordagem dos fatores intervenientes na configuração do conhecimento formal , junto aos grupos profissionais , procurando também realizar algumas reflexões sobre o status do conhecimento formalizado como valor , advindo da herança da relação das Escolas de Ofício e Universidade e , por fim , procuramos chamar a atenção para algumas implicações desses fatores para compreensão da constituição do conhecimento profissional em Educação Física .
foram avaliados 10 idosos de ambos os sexos utilizando como instrumentos o Mini-Exame do Estado Mental ( MEEM ) , a Escala de Depressão Geriátrica ( EDG ) , o Inventario de Ansiedade Traco-Estado , o Teste de Tempo de Reação ( TTR ) , a Escala de Eficácia de Quedas ( EEQ ) e o Índice de Qualidade de Sono de Pittsburgh ( IQSP ) .
o endoneuro é constituído por tecido conjuntivo frouxo que circunda axônios predominantemente mielinizados , apresentando fibras colágenas e reticulares .
por fim , chamamos atenção sobre o fato de qualquer análise realizada sobre pontos críticos da Formação Profissional , isolada das tensões que a alcançam , poderia significar , num primeiro momento , não considerar os fatores que dão o tom da cultura específica de uma determina área , na preparação de seus profissionais .
analisou-se , também , no presente estudo , o arranjo dos fascículos nervosos , notando-se no segmento proximal média de 11,50 + ou - 5,40 pequenos fascículos de diâmetros variados .
os resultados apontaram a presença de declínio cognitivo em 40 % dos idosos , indícios de depressão em 60 % deles e tendência ao desenvolvimento de ansiedade .
76 % dos idosos classificaram a qualidade de seu sono como boa , mencionando alguns fatores que interferem na mesma , e 64 % revelaram haver preocupação ou medo de cair .
o segmento médio apresentou média de 10,20 + ou - 2,94 fascículos com diâmetros maiores que os do segmento proximal .
no TTR os idosos apresentaram escore médio de 2,175 + - 0,32 s. Estes resultados podem estar relacionados ao estilo de vida adotado pela maioria dos idosos institucionalizados , fora do seu convívio familiar , favorecendo seu isolamento e sua inatividade física e mental , gerando declínio da capacidade cognitiva .
o segmento distal apresentou média de 15,30 + ou - 3,89 fascículos exibindo várias dimensões e menores que os observados no segmento médio .
a análise estatística dos resultados demonstra diferença significativa ( p &lt; 0,05 ) para as comparações das médias efetuadas entre as regiões estudadas .
nossos resultados demonstram um percentual significativo de risco de demência , depressão e / ou ansiedade nos idosos institucionalizados avaliados .
o presente trabalho teve por objetivo avaliar o consumo de medicamentos por idosos usuários da Unidade Básica de Saúde Dom Bosco do município de Rondonópolis / MT .
os tecidos de revestimento do nervo radial do gato se apresentaram de modo semelhante aos descritos nos animais domésticos .
trata-se de uma pesquisa prospectiva e transversal .
participaram do estudo 238 indivíduos de ambos os sexos , com 60 anos ou mais , cadastrados na UBS .
o instrumento utilizado foi uma entrevista com questões abertas e fechadas referentes a características sociais , condições de saúde , uso de serviços de saúde e consumo de medicamentos .
os dados foram coletados no domicilio dos idosos no período de abril a julho de 2010 .
as principais doenças apresentadas foram as do aparelho circulatório ( 44,88 % , n = 114 ) .
quanto ao uso de medicamentos , 79,41 % ( n = 189 ) utilizavam pelo menos um medicamento e a frequência de polifarmácia foi de 15,97 % ( n = 38 ) .
dos idosos entrevistados , 65,55 % ( n = 156 ) relataram a pratica de automedicação .
o presente trabalho verificou a ação do extrato bruto etanólico da casca do Stryphnodendron adstringens , S. polyphyllum e Caryocar brasiliense , plantas do cerrado brasileiro , sobre a parasitemia de camundongos inoculados com a cepa Y de Trypanosoma cruzi na fase aguda da infecção , avaliando a interferência na agudização ou inibição do processo infeccioso .
os fármacos mais consumidos foram os que atuam no aparelho cardiovascular ( 55,42 % ) .
o acompanhamento farmacoterapêutico do idoso e fundamental para a promoção do uso racional de medicamentos , visando contribuir no processo educativo dos usuários acerca do conhecimento da sua terapia medicamentosa .
os camundongos ( Balb / C ) foram infectados por via intraperitoneal com 1 x 104 formas tripomastigotas e , após 24 horas , inoculados por via intragástrica com dose diária de 400 micro grama / ml dos extratos durante 10 dias .
a avaliação da parasitemia foi realizada em intervalos de dois dias até a morte dos animais .
identificar a percepção do agente comunitário de saúde ( ACS ) em relação ao idoso que foi vitima de violência e analisar o fluxo de atendimento dos casos de violência contra o idoso identificados pelos ACS .
justificativa E OBJETIVOS : a dapsona é um medicamentode uso amplo , entre os quais se inclui o tratamento da hanseníase .
a agranulocitose é descrita como uma reação adversa desse medicamento , embora seja rara e imprevisível .
durante o estudo , observou-se que o extrato do S. adstringens e S. polyphyllum apresentou aumento da atividade tripanocida no sexto e oitavo dias , ocorrendo maior inibição de crescimento no oitavo dia , quando comparado ao grupo controle .
trata-se de estudo exploratório e descritivo com uma abordagem qualitativa , sendo os sujeitos os ACS .
a coleta de informações foi realizada por meio de entrevista semiestruturada e os dados foram categorizados com base no referencial de analise temática de Minayo .
hemangioma é um termo clínico que designa uma neoplasia vascular benigna ou malformação vascular de origem endotelial .
o extrato bruto de C. brasiliense apresentou atividade tripanocida com inibição de crescimento apenas no oitavo dia .
o objetivo deste estudo foi relatar um caso de agranulocitose induzida por dapsona em paciente com hanseníase.RELATO DO CASO : paciente do sexo feminino , 56 anos , admitida no pronto-atendimento , com história e exame físico compatíveis com amigdalite com início há quatro dias , bem como dor torácica e dispneia .
o presente texto discute a experiência do curso de graduação da Faculdade de Educação físicada Universidade Estadual de Campinas ­ UNICAMP e sua reorganização curricular frente às novas diretrizes .
apresenta a existência de uma formação integrada , mas objetiva-se em discutir as questões deformação ligadas à área das ciências biológicas e da saúde , ressaltando a formação dos graduandos e oscampos de atuação profissional .
estava em tratamento de hanseníase com clofazimina e dapsona havia dois meses .
não é incomum na região de cabeça e pescoço , portanto , o cirurgião-dentista deve conhecer seu aspecto clínico , manobras de diagnóstico e saber conduzir o caso .
os aspectos da Resolução n. 196 / 96 do Conselho Nacional de Saúde ( CNS ) foram observados .
os resultados demonstraram que os extratos das plantas testadas apresentaram uma significativa interferência na curva de parasitemia do T. cruzi , reduzindo o número de parasitos no sangue dos camundongos .
o hemograma revelava anemia ( hemoglobina = 9,3 g % ) , leucopenia ( 800 / mm3 - 1 % segmentados , 98 % linfócitos e 1 % monócitos ) plaquetopenia ( 144.000 / mm3 ) , e reticulocitose ( 2,5 % ou 87.750 / mm3 ) .
é mais comum acometerem os tecidos moles e geralmente se apresentam clinicamente como pápulas ou nódulos avermelhados assintomáticos .
a partir dessas instituições , ocorre o encaminhamento para outros serviços .
existem várias formas de abordagem terapêutica descritas na literatura .
os exames de imagem não demonstraram alterações .
alguns fatores do próprio paciente e características da lesão devem ser considerados para o melhor tratamento .
conclui-se que os ACS consideram a violência intrafamiliar predominante , que e cometida por quem compartilha o dia a dia com o idoso e envolve , principalmente , a negligencia .
diante do quadro , foi suspenso o tratamento com dapsona e realizado antibioticoterapia por via venosa e terapia com fator estimulador de colônia de granulócitos .
a paciente teve melhora clínica significativa , recebendo alta no 20 ° dia de internação hospitalar para acompanhamento ambulatorial.CONCLUSÃO : considerando que o risco de desenvolvimento da agranulocitose é muito pequeno , ele não deve , em geral , ser um fator importante na decisão sobre o uso da dapsona em pacientes com hanseníase . entretanto , devem-se conhecer suas manifestações e logo que identificada realizar a terapêutica adequada .
em relação as instituições , estas não dialogam na perspectiva de socialização de informações dos casos notificados , assim , vivencia-se uma ausência de fluxo de atendimento para essa família .
este artigo relata um caso de um hemangioma em mucosa jugal , optando-se por uma abordagem cirúrgica da lesão .
em compensação , os ACS apresentam uma proposta de fluxo de atendimento para as instituições .
objetivo - Avaliar os efeitos da suplementação de ferro glicina quelato sobre as concentrações séricas de ferro e as mudanças na composição corporal após derivação gástrica em Y-de-Roux .
métodos - Foram coletados dados de prontuários de 41 pacientes submetidos à derivação gástrica em Y-de-Roux , os quais foram avaliados quanto ao Índice de Massa Corporal ( IMC ) , circunferência de cintura , dobra cutânea triciptal e exames bioquímicos .
estes pacientes receberam suplementação sob a forma de ferro glicina quelato , na dosagem de 30 mg / dia de ferro elementar durante doze meses .
resultados - Após três e doze meses do procedimento cirúrgico , os indivíduos apresentaram redução significativa do IMC , peso , circunferência da cintura e dobra cutânea triciptal ( P &lt; 0,001 ) .
as concentrações de colesterol total , glicose , hemoglobina e hematócrito reduziram significativamente três e doze meses após a cirurgia ( P &lt; 0,001 ) , enquanto que as de triacilglicerol reduziram após três meses , se mantendo até o décimo segundo mês .
as concentrações de ferro sérico não apresentaram reduções durante o período estudado .
conclusões - A cirurgia bariátrica reduziu os indicadores de adiposidade .
o propósito deste estudo foi revisar , de forma sistemática , a literatura nacional sobre a prevalência e fatores associados à obesidade em adolescentes .
a busca foi realizada nas bases de dados Pubmed e Bireme , através dos descritores : ? obesidade ? , ? sobrepeso ? , ? IMC ? , ? adolescente ? e ? Brasil ? .
os dados sugerem que a suplementação com ferro glicina quelato não evitou reduções nos valores séricos de hemoglobina e hematócrito , mas pode prevenir reduções nas concentrações de ferro sérico no pós-cirúrgico .
a inflamação subclínica é o elo entre a síndrome metabólica e as doenças crônicas , processo este agravado pela obesidade .
os critérios de inclusão foram : amostra de adolescentes brasileiros ; medida da obesidade efetuada através do IMC ; artigo original de base populacional ou escolar e que apresentem informações dos procedimentos metodológicos e artigospublicados e disponíveis até dezembro de 2007 .
ao final , 27 manuscritos foram incluídos .
vários fatores de risco modificáveis têm sido associados com a inflamação , embora o efeito que cada um exerça , bem como o efeito acumulado destes fatores ainda não foi suficientemente explorado .
dentre os fatores modificáveis estão a atividade física e o tabagismo .
na análise , foram considerados os seguintes aspectos : tipo de inquérito , delineamento utilizado , faixa etária , tamanho da amostra e local da coleta dos dados , metodologia utilizada , variáveis associadas , procedimento estatístico e critério para o ponto de corte da obesidade.A maioria dos estudos utilizou um delineamento transversal ( 77,7 % ) e foi conduzido por meio de inquérito domiciliar ( 51,7 % ) .
apenas um estudo apresenta abrangência nacional e quatro com abrangência regional .
este trabalho revisa as recentes associações entre os biomarcadores inflamatórios e os fatores de risco modificáveis .
a prevalência de obesidade tende a ser maior entre os adolescentes da região Sudeste , residentes da zona urbana , com maior renda familiar , demaior nível sócio-econômico e da rede particular de ensino .
ainda , integra o conhecimento referente ao efeito modulador dos hábitos de vida nas concentrações dos biomarcadores inflamatórios e com isso prediz risco para as doenças crônicas e síndrome metabólica .
em relação aos determinantes comportamentais , além da necessidade de delineamentos prospectivos , as dificuldades de medidas da atividade física e de comportamentos alimentares dificultam o entendimentoda inter-relação com a obesidade .
apesar do aumento substancial no número de artigos publicados nos últimos anos é necessário o desenvolvimento de pesquisas nas regiões do Norte , Nordeste e Centro-Oeste , bem como a proposição de delineamentos prospectivosque possam avaliar a associação entre fatores comportamentais e obesidade .
introdução : a prática do Acolhimento que vem sendo proposta pelo Sistema Único de Saúde ( SUS ) ainda não se estabeleceu adequadamente na rotina da maioria dos serviços .
portanto , conhecer algumas experiências com a mesma pode ser útil ao processo de sua implantação .
objetivo : descrever a demanda , as necessidades assistenciais , a morbidade e os encaminhamentos dados aos usuários do Serviço de Acolhimento da Unidade de Saúde da Família de Água Vermelha , do município de São Carlos , SP .
casuística e métodos : a partir de um delineamento descritivo , populacional , transversal e institucional , foram aplicados 305 questionários estruturados , no período de novembro de 2009 a janeiro de 2010 , os quais foram informatizados e processados pelo software Epi-info 2000 , versão 3.5.1 .
resultados : encontrou-se que a maior parte dos acolhimentos atendeu pessoas do sexo feminino em faixa etária adulta jovem e de baixa inserção socioeconômica , com demanda predominantemente biológica de baixa complexidade .
EssesAcolhimentos foram realizados principalmente por pessoal de enfermagem , porém por meio de uma ação cuja resolubilidade foi muito dependente do médico da equipe . não obstante , 96 % das demandas foram resolvidas dentro da própria Unidade de Saúde .
conclusões : o acolhimento é um dispositivo que está sendo proposto para impulsionar o redirecionamento da assistência em saúde por um modelo de cuidado ampliado , integral , resolutivo e multiprofissional , mas é preciso qualificar o modo como vem sendo aplicado na prática para que contribua com esse redirecionamento .
introdução : em contextos em que os contatos interpessoais são intensos , os profissionais estão sujeitos a diversas situações de estresse .
a síndrome de burnout advém do contato com estressores interpessoais crônicos provenientes do ambiente de trabalho , e seu desenvolvimento é influenciado por alguns aspectos , entre eles , os socioambientais .
em outras palavras , reduzir o Acolhimento a uma triagem não favorece suficientemente a melhoria assistencial , conforme se espera desse dispositivo .
objetivo : entender como se dá a interação entre os sintomas da síndrome de burnout e algumas variáveis do clima organizacional no ambiente hospitalar . métodos : a amostra foi composta por 565 profissionais de um hospital do interior do estado de São Paulo .
a idade variou de 18 a 63 anos , sendo 72,2 % dosexo feminino .
os dados foram coletados no ambiente hospitalar , no período de outubro a dezembro de 2012 , respeitando-se os devidos procedimentos éticos .
para a análise dos dados , foram realizadas as estatísticas descritivas , assim como teste t de Student e correlação de Pearson .
resultados : os resultados mostraram que o fator exaustão emocional do MBI-HSS teve correlações estatisticamente significativas e negativas com todas as dimensões da CLIMOR , sendo elas moderadas com os fatores comunicação , integração e satisfação ( r = -0,45 ) ; desenvolvimento profissional e benefícios ( r = -0,46 ) ; e pontuação total ( r = -0,52 ) .
as correlações dos fatores despersonalização e realização profissional do MBIHSS foram de magnitudes baixas com todas as dimensões da CLIMOR .
conclusão : os dados corroboram a relação entre o clima organizacional e alguns sintomas do burnout .
há necessidade de que novas pesquisas sejam realizadas com delineamento e análises estatísticas mais sofisticadas e , ainda , que tenham grupos equiparados de pessoas com e sem síndrome de burnout .
introdução : com a chegada da velhice , ocorrem mudanças que determinam uma progressiva perda da capacidade de adaptação do indivíduo , resultando em dificuldades para manter o equilíbrio ao realizar suas atividades de vida diárias , dificultando a convivência na sociedade .
justificativa E OBJETIVOS : a leishmaniose visceral é uma parasitose sistêmica , de ampla distribuição geográfica , endêmica no Brasil , e presente nas cinco regiões do país .
a dança , por sua vez , proporciona a melhora da capacidade funcional e dos benefícios psicológicos .
nos últimos anos verificou-se intenso processo de urbanização da endemia e aumento da letalidade .
o objetivo deste estudo foi descrever as características clínicas e epidemiológicas de pacientes internados com leishmaniose visceral .
objetivo : avaliar o benefício da dança sênior em relação ao equilíbrio e às atividades de vida diárias no idoso .
métodos : realizou-se estudo epidemiológico descritivo .
métodos : participaram do grupo de dança sênior 19 idosos entre 60 a 85 anos , que responderam as escalas de equilíbrio de Berg e de atividades de vida diáriasde Lawton .
a dança sênior foi aplicada duas vezes por semana , durante três meses e , ao final desse período , foram refeitas as duas escalas citadas .
foram analisados todos os pacientes internados com diagnóstico de leishmaniose visceral em hospital de referência em Sergipe no período de janeiro de 2007 a dezembro de 2011 .
resultados : foram internados 186 pacientes com leishmaniose visceral , sendo que 64,5 % residiam na zona urbana .
resultados : a partir dos achados deste estudo , foi possível identificar que a prática de dança sênior trouxe melhora do equilíbrio e das atividades de vida diárias .
considerando que o equilíbrio e o risco de queda avaliados pela escala de Berg resultaram em avanços , mostrando um valor estatístico significativo de p = 0,001 referente à independência nas atividades de vida diárias avaliadas pela escala de Lawton , observou-se o resultado de aperfeiçoamento com p = 0,001 .
houve predomínio do sexo masculino ( 71,5 % ) e nas faixas etárias de 1 a 4 anos ( 31,2 % ) e de 20 a 39 anos ( 24,2 % ) .
as manifestações clínicas mais frequentes foram : febre ( 99,5 % ) , esplenomegalia ( 98,9 % ) , hepatomegalia ( 93,0 % ) e fraqueza ( 88,2 % ) .
conclusão : a dança sênior demonstrou ser benéfica em relação ao equilíbrio e às atividades de vida diárias no idoso .
o critério de confirmação foi clínico-laboratorial em 92,5 % .
a taxa de letalidade geral no período foi de 9,7 % , sendo mais acentuada em pessoas com mais de 60 anos ( 60 % ) .
conclusão : além de possibilitar o conhecimento sobre a leishmaniose visceral na população estudada , podem-se observar características clínicas e epidemiológicas relacionadas à sua letalidade .
justificativa E OBJETIVOS : os estudos que avaliaram a prevalência de doença celíaca e intolerância à lactose em portadores de doença inflamatória intestinal são escassos e produziram resultados conflitantes .
o reconhecimento da associação dessas doenças possui relevância clínica , já que os seus sintomas são semelhantes , dificultando o manuseio clínico desses pacientes .
o objetivo deste estudo foi estimar a prevalência de má absorção de lactose e de positividade para marcadores sorológicos de doença celíaca em portadores de doença inflamatória intestinal .
métodos : estudo observacional transversal que incluiu pacientes adultos portadores de doença inflamatória intestinal em acompanhamento entre abril e dezembro de 2011 .
os resultados dos exames foram extraídos dos prontuários médicos .
os pacientes foram comparados quanto ao tipo de doença inflamatória intestinal e quanto à presença deteste de tolerância oral à lactose alterado .
resultados : foram incluídos 54 pacientes , sendo 56 % do sexo feminino , com média de idade de 34,6 ± 13,4 anos .
justificativa E OBJETIVOS : o mieloma múltiplo ( MM ) é uma proliferação maligna monoclonal de plasmócitos derivados de um único clone .
quanto ao diagnóstico , observou-se retocolite ulcerativa em 30 pacientes e doença de Crohn em 24 pacientes.Nenhum dos pacientes pesquisados apresentou marcadores sorológicos para doença celíaca ( antiendomísio e / ou antitransglutaminase ) .
devido à variedade de disfunções orgânicas causada pela neoplasia e a não descoberta da cura , consequentemente a sobrevida torna-se um desafio para este grupo de pacientes .
teste de tolerância oral à lactose alterado foi notado em metade dos pacientes e foi associado a menor idade ao diagnóstico.CONCLUSÃO : neste estudo , nenhum indivíduo apresentou positividade para marcador sorológico de doença celíaca .
a prevalência de má absorção de lactose foi semelhante ao descrito para a população geral , não havendo uma relação entre teste de tolerância oral à lactose alterado e variáveis especificamente relacionadas às doenças inflamatórias intestinais .
o objetivo deste estudo foi analisar o perfil epidemiológico e a sobrevida dos pacientes portadores de MM internados no hospital Nossa Senhora da Conceição ( HNSC ) da cidade de Tubarão entre 1998 e 2008 .
esse achado sugere que a má absorção de lactose nesse grupo se deva mais à deficiência primária de lactase do que às alterações patológicas do trato digestivo .
método : estudo retrospectivo , em que se revisaram os prontuários de pacientes portadores de MM atendidos no HNSC .
o transplante de medula óssea ( TMO ) é um procedimento capaz de tratar diversas patologias onco-hematogênicas , genéticas e alguns casos de tumores sólidos .
a amostra foi composta por 46 pacientes , sendo excluídos os que mudaram o local de atendimento .
com o apoio de diferentes órgãos e Organizações Não Governamentais - ONGs , vêm sendo realizadas inúmeras campanhas de conscientização e cadastro de novos doadores .
a análise de sobrevida foi observada através do método de Kaplan-Meier e análise multivariada por regressão de Cox .
o objetivo deste trabalho foi avaliar o grau de informação sobre transplantes de órgãos , em especial a medula óssea , entre docentes de diferentes áreas de atuação da Universidade Federal de Juiz de Fora ( UFJF ) .
método : estudo descritivo com aplicação de um questionário composto de nove perguntas . participaram da pesquisa 60 docentes da Faculdade de Medicina ( FM ) e 60 do Instituto de Ciências Exatas ( ICE ) .
resultados : a média de idade foi de 68,3 anos , 56,5 % eram do sexo feminino , 78,3 % brancos , 15,2 % eram negros e 6,5 % pardos .
as manifestações clínicas mais comuns foram : dor óssea ( 93,5 % ) , anemia ( 95,7 % ) e insuficiência renal ( 43,5 % ) .
resultados : entre docentes da FM , 23 / 60 ( 38,33 % ) desconhecem as atitudes que devem ser tomadas para se tornar um doador de MO , no ICE esse índice é de 44 / 60 ( 73,33 % ) .
na análise de sobrevida , a única variável que obteve significância estatística foi insuficiência renal ( p = 0,026 ) .
não estão cadastrados no Registro Nacional dos Doadores de Medula Óssea 58 / 60 ( 96,66 % ) dos entrevistados da FM e 55 / 57 ( 96,49 % ) do ICE .
dentre os motivos , destaca-se na FM a falta de oportunidade - 16 / 43 ( 37,2 % ) , e no ICE , a falta de informação - 21 / 53 ( 39,62 % ) .
para mortalidade , insuficiência renal ( p = 0,018 ) e anormalidades da coagulação ( p = 0,011 ) apresentaram significância na regressão de Cox . conclusão : o perfil epidemiológico mostrou leve predominância no sexo feminino e com maior número de pacientes da cor branca .
conclusões : é alto o índice de desinformação entre os docentes da FM e do ICE da UFJF em relação à doação de órgãos , principalmente de medula óssea .
dor óssea foi a queixa mais frequente .
assim , medidas efetivas de informação sobre o tema além das atuais campanhas na mídia , e oferta de maior oportunidade para efetiva doação devem ser implementadas para aumentar o número de doadores .
insuficiência renal e anormalidade da coagulação tiveram associação com a mortalidade dos pacientes com MM.
a doença celíaca é uma intolerância alimentar relacionada ao glúten .
justificativa E OBJETIVOS : avaliar a possível atividade gastroprotetora do extrato de raspa de juá ( Ziziphus joazeiro ) em relação ao estresse , ao uso de indometacina e etanol ; verificar a acidez ( pH ) gástrica por meio da ligadura pilórica ( resíduo gástrico puro e com adição de água ) e comparar as diferenças dos valores do pH em ambos os modelos .
a Lei n ° 10.674 , de 16 de maio de 2003 , obriga que os produtos alimentícios comercializados informem sobre a presença ou não de glúten .
justificativa E OBJETIVOS : a terapêutica do câncer de mama ( CM ) merece ser avaliada com cuidado antes de ser prescrita , pois dentre as opções , existem os bisfosfonatos que mostram relação com a indução a osteonecrose dos maxilares.O objetivo deste estudo foi verificar o uso de bisfosfonato na terapêutica anticâncer e a sua relação com osteonecrose induzida através da análise de prontuários de portadoras do câncer de mama .
a advertência deve ser impressa nos rótulos , embalagens , cartazes e materiais de divulgação em caracteres com destaque , nítidos e de fácil leitura .
os dados foram analisados pelo programa Grand Pad Prism 5 com aplicação de testes estatísticos .
o objetivo desse estudo foi avaliar a ansiedade ao tratamento odontológico em escolares do ensino médio no município de Alfenas ( MG ) .
o trabalho analisou o cumprimento da legislação vigente em 226 propagandas tipo folder de alimentos industrializados coletadas em estabelecimentos comerciais nos municípios de Juiz de Fora , Viçosa , Belo horizonte e São Paulo , no período de março de 2006 a março de 2007 , utilizando-se da amostragem não probabilística de conveniência .
resultados : o extrato de raspa de juá nas doses de 250 , 1000 e 2000 mg / kg sugeriu proteção gástrica no estresse .
no modelo de indução de úlcera gástrica por etanol , as doses de 250 e 2000 mg / kg apresentaram proteção gástrica .
observou-se a predominância de amostras ( n = 221 , 97,8 % ) em desacordo com a legislação .
tratou-se de um estudo epidemiológico , descritivo , transversal , com abordagem quantitativa .
concluiu-se que há necessidade de maior esforço para a implementação das ações de Vigilância Sanitária que resultem na promoção e proteção da saúde pública .
no grupo do extrato de raspa de juá e indometacina as doses de 250 , 1000 e 2000 mg / kg também sugeriram proteção gástrica .
solicitou-se autorização das instituições para desenvolvimento do estudo e assinatura dos responsáveis do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido .
a amostra consistiu de 300 alunos , sendo 150 de colégio público e 150 de particular , com idade de 15 a 18 anos .
em relação ao valor de pH , o resíduo gástrico , quando verificado puro , é mais ácido que pelo modelo da adição da água , significando que este modelo aumenta o pH , comprovando assim que o modelo do resíduo gástrico puro é mais indicado .
conclusão : os dados obtidos no presente estudo mostraram que o extrato de raspa de juá apresentou provável proteção gástrica em determinadas doses .
para a coleta das variáveis - gênero , idade , se já consultou o dentista , frequência de visitas ao dentista e sentimento apresentado enquanto aguardava na sala de espera - foi utilizado um questionário .
para avaliar a ansiedade ao tratamento odontológico utilizou-se o Dental Anxiety Scale ( DAS ) de Corah .
os dados foram tabulados no Microsoft Office Excel e submetidos ao Teste de x ² ao nível de significância de 5 % .
há alguma analogia possível entre a confissão religiosa e a que é feita na sessão analítica ?
o autor mostra que o enquadramento estrutural das duas práticas difere .
objetivo : realizar monitoramento temporal por imagem por ressonância magnética da migração de células C6 marcadas com nanopartículas superparamagnéticas de óxido de ferro utilizadas na indução de tumor de glioblastoma no modelo animal , com o intuito de auxiliar no prognóstico e na terapêutica de tumores .
enquanto a confissão religiosa é um laço social antigo , formado a partir do discurso do mestre , o que se passa numa análise depende exclusivamente da emergência do discurso do analista .
métodos : para o modelo animal de indução de tumor , foram utilizados ratos Wistar machos , divididos em dois grupos .
através de um extrato clínico , o texto mostra a diferença da incidência da palavra do analista .
justificativa E OBJETIVOS : o óxido nítrico ( NO ) é um potente vasodilatador e o estrógeno promove vasodilatação aumentando a produção de NO .
no primeiro grupo ( n = 3 ) , o tumor foi induzido por células C6 marcadas com nanopartículas superparamagnéticas de óxido de ferro e , no segundo grupo , ( n = 3 ) o tumor foi induzido por C6 não marcadas .
a associação entre endotélio vascular , gênero e vasodilatação induzida pelo estrógeno , é pela ativação de receptores estrogênicos , alfa ( ERa ) e ( beta ) ERb.O objetivo deste estudo foi comparar a produção de NO estimulando receptores estrogênicos , ERa e ERb , por agonistas seletivos em aorta torácica de ratos .
diferentemente do que acontece no ato de fala que se realiza no confessionário , a interpretação analítica daquilo que o sujeito confessa permite que ele se responsabilize pelo seu fantasma .
foi realizada análise in vitro da distribuição intracelular das nanopartículas superparamagnéticas de óxido de ferro nas células C6 mediante coloração de azul da prússia .
as células C6 para a indução de tumor foram implantadas no córtex frontal direito .
métodos : anéis aórticos foram tratados com 17 ? -estradiol ( 17-BE2 ) , acetilcolina ( Ach ) , 4,4 &apos; , 4- &#91; 4-propil- ( 1H ) -pirazol-1,3,5-triyl &#93; tris-fenol ( PPT ) e 2,3-bis ( 4-hidroxifenil ) -propionitrila ( DPN ) ou não tratados e a determinação de NO foi feita por método espectrofotométrico .
por não se tratar de uma responsabilidade natural ou jurídica , mas da responsabilidade pelo sentido gozado , desacredita a ilusão religiosa .
posteriormente , foram realizados o monitoramento tumoral e a detecção das nanopartículas superparamagnéticas de óxido de ferro por sequências de imagem por ressonância magnética ponderadas em T2 e T2 * , em campo de 2T .
resultados : as fêmeas apresentaram produção constitutiva basal de nitrito mais elevada do que os machos .
após os estudos de imagem por ressonância magnética , o tecido tumoral foi submetido à análise histológica .
o PPT causou elevação na produção de nitrito em ambos os sexos , em relação ao observado com 17-beta estradiol ( 17-BE2 ) .
nos machos , PPT e DPN , aumentaram a produção de nitrito comparada àquela induzida por 17-BE2.A estimulação com 17-BE2 causou maior produção de nitrito em fêmeas que em machos .
resultados : a avaliação qualitativa do estudo in vitro mostrou boa distribuição e satisfatória marcação celular com nanopartículas superparamagnéticas de óxido de ferro .
a incubação com PPT determinou maior produção de nitrito comparada àquela induzida por 17-BE2 , independente do gênero .
no monitoramento realizado por imagem por ressonância magnética , foi observada , no 14o e 21o dia , redução do sinal em T2 e T2 * , induzida pelas nanopartículas superparamagnéticas de óxido de ferro , na lesão localizada no lobo frontal esquerdo em topografia parassagital .
interessantemente , em machos , a estimulação das artérias com DPN acarretou em elevação na produção de nitrito comparada ao efeito causado por 17-BE2.CONCLUSÃO : a estimulação de receptor estrogênico ( ER ) pelo PPT determina maior produção de nitrito do que 17-BE2 independente do gênero ; a estimulação de ER pelo DPN determina maior produção de nitrito do que 17-BE2 em machos ; a produção basal de nitrito é mais elevada em fêmeas comparada aos machos .
objetivo : avaliar o efeito de bebidas ácidas e da escovação em materiais utilizados em lesões cervicais não cariosas .
por meio da marcação com azul da prússia , a análise histológica do tecido tumoral revelou que , nas células C6 , ainda encontramos uma vasta distribuição das nanopartículas superparamagnéticas de óxido de ferro .
conclusão : a imagem por ressonância magnética apresenta-se com alto potencial para o monitoramento das células C6 marcadas eficientemente com nanopartículas superparamagnéticas de óxido de ferro na avaliação do crescimento tumoral .
métodos : três resinas compostas , um compômero e um cimento de ionômero resino-modificado foram testados .
para cada material , cinco espécimes foram imersos em uma das soluções teste ( suco de laranja , coca-cola , uísque ou água destilada ) por 10 dias a 37ºC .
em seguida , os espécimes foram submetidos à escovação ( 20000 ciclos , 200g de carga ) .
introdução : o crescente culto ao corpo na sociedade atual tem levado diversos frequentadores de academia à prática sistemática de injetar óleos por via intramuscular , procedimento denominado doping cosmético .
assim , o presente estudo teve como objetivo verificar a prevalência de doping cosmético na região do Vale do São Francisco , buscando estabelecer os perfis sociodemográfico e clínico desse grupo de indivíduos .
o peso e a rugosidade superficial foram avaliados antes e após a imersão nas soluções e escovação .
os dados foram analisados pela ANOVA / Teste Tukey ( p &lt; 0,05 ) .
relato de caso : trata-se de um estudo retrospectivo e documental , com análise dos registros de 346 frequentadores de academias de ginástica , dos quais sete relataram utilização de doping cosmético .
destes registros , foram coletados dados sociodemográficos , cineantropométricos , hemodinâmicos , história patológica pessoal e familiar pregressa e de consumo de drogas lícitas e ilícitas .
resultados : as imersões em suco de laranja e coca-cola seguida de escovação causaram significativamente maior perda de peso para o compômero e cimento de ionômero de vidro resino-modificado comparado às resinas compostas .
a prevalência de doping cosmético foi 2,0 % ( IC95 % 0,8 ­ 4,1 ) , e a maioria dos usuários são adultos jovens com segundo grau completo , trabalhadores de classe média , sendo considerados ativos com baixo percentual de gordura .
o maior aumento de rugosidade superficial foi observado no cimento de ionômero de vidro resino-modificado após imersão em suco de laranja seguida de escovação .
conclusão : a imersão em bebidas ácidas seguida de escovação causou degradação nos materiais restauradores avaliados , com perda de material e aumento na rugosidade superficial .
eles utilizam suplementos alimentares , esteroides anabolizantes e outras drogas ilícitas .
conclusão : os achados contribuem na determinação do perfil dessa população , demonstrando que os usuários de doping cosmético são adultos jovens preocupados com a estética corporal .
as características sociodemográficas encontradas diferem de estudos prévios quanto ao nível de escolaridade , renda e ocupação .
nesse sentido , ações voltadas para a conscientização dessa população quanto aos riscos e perigos da utilização do doping cosmético devem ser apoiadas o mais breve possível .
alterações cardiovasculares são parte da síndrome metabólica relacionada à obesidade .
o objetivo deste estudo foi verificar a influência da sibutramina sobre a frequência cardíaca em pacientes obesos.Revisão sistemática de ensaios clínicos randomizados realizados no centro Cochrane do Brasil em pacientes obesos em uso de sibutramina ou placebo .
desfecho : alteração da frequência cardíaca .
banco de dados eletrônico pesquisados : Cochrane Library , Medline , LILACS , Pubmed .
objetivo : estabelecer uma rotina de extração dos níveis totais de CoQ10 em plasma humano por meio da análise por Cromatografia Líquida de Ultra Alta Eficiência ( UHPLC ) .
métodos : foram testados dois protocolos de extração : a ) metanol : hexano e b ) 1-propanol .
não houve restrições quanto a idioma , data , ou outras restrições .
coleta de dados e extração foi realizada por dois revisores , que de forma independente obteve artigos na íntegra de todos os estudos elegíveis .
os seguintes parâmetros foram analisados : temperatura de extração ( 19ºC e 4ºC ) , tubos de extração ( vidro e polipropileno ) , surfactantes ( SDS , Triton X-100 , Tween-20 ) em diferentes concentrações 1 % , 3 % , 5 % e 10 % .
quatro estudos forneceram dados dicotômicos para uma meta-análise , cujo resultado foi favorável ao placebo : risco relativo ( RR ) 3,73 , intervalo de confiança ( IC ) 2,07-6,73 , diferença de risco ( DR ) de 0.13 , número necessário para causar lesão ( NNL ) de 7 .
resultados : os resultados mostraram que o método de extração de CoQ10 em amostra de plasma humano , a 4ºC , utilizando-se os solventes metanol : hexano ( 85 : 15 , v / v ) na presença do surfactante Tween-20 a 3 % e tubos de polipropileno apresentou melhor eficiência e reprodutibilidade quando comparado ao método com 1-propanol .
conclusão : a adição do surfactante Tween-20 no processo de preparação de amostra promoveu um aumento na recuperação da CoQ10 pelo método de extração metanol : hexano observada pela boa reprodutibilidade das prelicatas , pelo baixo coeficiente de variação e alta sensibilidade uma vez que a CoQ10 foi detectada em amostras de plasma de um indivíduo controle utilizando-se um detector do tipo UV .
dez estudos apresentaram dados contínuos para uma metanálise , cujo resultado foi favorável ao placebo : diferença média ( DM ) de 7,24 , IC de 6,22-8,26 .
além disso , a utilização de um equipamento de UHPLC proporcionou a obtenção de uma análise com tempo total de corrida de 3,5 minutos , o que viabiliza a obtenção rápida de resultados , considerado mandatório para rotinas laboratoriais .
o uso da sibutramina em pacientes obesos afeta significativamente a frequência cardíaca .
objetivos : investigar a relação entre os componentes da sensibilidade para estereognosia , função manual e aindependência nas atividades da vida diária ( AVD ) em sujeitos com sequelas de acidente vascular cerebral ( AVC ) .Método : pesquisa transversal e de correlação desenvolvida em dois centros de reabilitação do Estado de São Paulo.Casuística : foram selecionados 20 sujeitos com sequelas de AVC em fase crônica .
instrumentos de coleta de dados : índice de Barthel para avaliar a independência em AVD , o Jebsen Taylor Hand Function Test para mensurar a funçãomanual e o teste de estereognosia para a avaliação da sensibilidade .
a análise dos dados foi feita pelo Coeficiente deCorrelação de Spearman , não paramétrico .
resultados : foram encontradas correlações que demonstraram a diferençade função manual quanto ao membro superior comprometido e não comprometido ( p = 0.04 ) .
a sensibilidade paraestereognosia apresentou correlação com a função manual ( p = 0.0003 ) e com a independência em AVD ( p = 0.02 ) .Conclusão : diante destes achados são recomendadas pesquisas que analisem os efeitos das intervenções utilizandoos protocolos de reeducação sensorial na função manual e independência em pacientes pós-AVC .
desde seus primeiros trabalhos sobre as paralisias orgânicas , motores e histéricas , Freud diferencia o corpo anátomo ­ biológico de outro corpo , ligado ao simbólico e especialmente destinado a revelar as verdades mais secretas do sujeito sem que ele o saiba ou disponha as coisas de outra maneira .
por isso , a enfermidade deveria ser decifrada em um código completamente alheio ao orgânico , onde o desejo reprimido pelo próprio sujeito ­ e não pelos mandados paternos , como costumamos dizer ­ desviava a libido de seu caminho previsto .
aparece então um corpo simbólico no qual a dita libido inscreve mensagens codificadas que perturbam , inibem , modificam a inervação nervosa anatômica como ocorre na histeria ou nos pensamentos , no caso das neuroses obsessivas , que o erotizam .
objetivo : revisar os conceitos atuais relacionados à displasia do desenvolvimento do quadril , identificando osbenefícios do tratamento fisioterapêutico nesta disfunção .
método : levantamento bibliográfico nas seguintes basesde pesquisa : PubMed , Google acadêmico e Scielo , tendo sido utilizados artigos publicados na língua espanhola , inglesa e portuguesa .
conclusão : a Fisioterapia é indispensável no tratamento da displasia do desenvolvimento doquadril , reduzindo riscos de possíveis complicações e facilitando a melhora das atividades de vida diária .
justificativa E OBJETIVOS : a miostatina , também conhecida como fator de crescimento e diferenciação-8 ( GDF-8 ) , regula o crescimento de músculos esqueléticos durante o desenvolvimento embrionário e na vida adulta .
o hiperaldosteronismo primário ( HP ) é causa potencialmente curável de hipertensão .
a maioria dos pacientes desenvolve sinais e sintomas típicos ( hipertensão refratária , hipocalemia e alcalose metabólica ) , porém , alguns casos podem ter apresentações especiais como a miopatia hipocalêmica que pode simular polimiosite , tornando o diagnóstico mais difícil .
foi descoberta em pesquisas para identificar novos membros da superfamília fator transformador do crescimento-beta ( TGF-Beta ) de fatores de diferenciação e crescimento celular .
o objetivo deste estudo foi relatar um caso raro de hiperaldosteronismo primário associado à rabdomiólise por hipocalemia simulando polimiosite.Paciente do sexo feminino , 44 anos , com hipertensão de difícil controle a 10 anos , apresentando episódios intermitentes de fraqueza simétrica de cinturas escapular e pélvica associada à mialgia difusa e intensa .
durante a internação foi feito o diagnóstico de HP , adenoma unilateral , e submetida à adrenalectomia videolaparoscópica , com controle dos níveis pressóricos no seguimento ambulatorial .
o mecanismo de ação da miostatina também foi avaliado , experimentalmente , em várias doenças como insuficiência cardíaca , neoplasias , cirrose , distrofias musculares , uremia e denervação .
o hiperaldosteronismo primário pode apresentar-se de forma semelhante à polimiosite ; assim , em pacientes hipertensos e com episódios de fraqueza ou mialgia de repetição é um importante diagnóstico diferencial a ser considerado .
os resultados sugerem que amiostatina exerce ações relevantes na redução da musculatura esquelética associada a estas condições .
também em humanos , os estudos realizados com indivíduos saudáveis e em pacientes com doenças crônicas reforçam este conceito .
entre as perspectivas para o futuro , ainda em fase de investigação experimental , há possibilidades terapêuticas que permitam antagonizar a ação da miostatina e reverter ou impedir a perda de massa muscular associada a doenças crônicas .
entre elas incluem-se anticorpos monoclonais anti-miostatina , propeptídeo da miostatina resistente à clivagem , forma solúvel do receptor activina tipo IIB e folistatina ...
o carcinoma de mama na gestação é uma neoplasia identificada até um ano após o parto .
apresenta-se como segunda causa de neoplasia associada à gravidez .
fatores como gestações cada vez mais tardias , a incidência de câncer de mama em grupos etários mais jovens , alta eficácia dos atuais métodos diagnósticos disponibilizados e os rigorosos programas de rastreamento têm proporcionado uma crescente prevalência do câncer de mama durante a gravidez .
as alterações fisiológicas das mamas durante o período gestacional dificultam o diagnóstico clínico e mamográfico .
a ultra-sonografia está clinicamente indicada no diagnóstico , por ser método seguro durante todo o período gestacional .
ela especifica as características dos nódulos e orienta a punção aspirativa , obtendo material para citologia oncótica ou anatomopatológica e triagem do câncer de mama .
o estadiamento é imprescindível para o tratamento , o sistema de estadiamento para os tumores , estabelecido pela União Internacional Contra o Câncer em 1987 .
prognóstico é semelhante ao câncer de mama fora do período gestacional , sendo a metástase para linfonodos o principal fator prognóstico .
o aborto não favorece o prognóstico .
a mastectomia e a dissecação axilar nível I e II são o tratamento de escolha .
objetivo : avaliar a prevalência do prolongamento do processo estilóide e / ou calcificação do ligamento estilo-hióideo em uma amostra de 2.600 radiografias panorâmicas .
métodos : as radiografias foram avaliadas por um único examinador e foram consideradas imagens compatíveis com a alteração aquelas em que o processo estilóide do osso temporal ultrapassasse em mais de 1cm ( medido sobre a radiografia panorâmica ) a borda mais inferior da cartilagem do lóbulo da orelha , e aquelas em que o ligamento estilo-hióideo se apresentasse radiopaco .
no terceiro trimestre , pode ser realizada cirurgia conservadora , seguida de irradiação após o parto .
objetivo : sistematizar a assistência de enfermagem a uma lactente com Síndrome de West utilizando aNomenclatura de Diagnósticos / Resultados e Intervenções de Enfermagem .
a quimioterapia tem relativa segurança no período gestacional e deve ser usada a partir do segundo trimestre .
métodos : estudo descritivo , do tipo estudo de caso , realizado em um Hospital Escola em João Pessoa / Paraíba em outubro de 2010 , seguindo as fases do processo de enfermagem .
resultados : cento e quarenta e seis radiografias ( 5,61 por cento ) apresentaram as alterações em estudo .
a radioterapia e a terapia hormonal com citrato de tamoxifeno estão contra-indicadas .
os diagnósticos foram identificados utilizando-se a Nomenclatura de Diagnósticos / Resultados e Intervenções de Enfermagem desenvolvidos e validados para o referido hospital conforme termos da CIPE ® .
os resultados mostraram que o alongamento do processo estilóide e / ou calcificação do ligamento estilo-hióideo não foram achados .
houve maior incidência do prolongamento do processo estilóide e / ou calcificação do ligamento estilo-hióideo no sexo feminino ( 63 por cento ) , sendo este na maioria dos casos bilateralmente ( 84 por cento ) e apresentando uma maior prevalência na faixa etária de 11 a 40 anos .
o projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa do hospital , sob CAAE : 0052.0.126.000-09 .
para próxima gravidez , são recomendados intervalos de dois até cinco anos de acordo com o estadiamento do tumor .
conclusão : pôde-se concluir que houve maior prevalência da alteração no sexo feminino e a maioria dos casos ocorreu bilateralmente ..
resultados : foram identificados seis diagnósticos de enfermagem : comprometimento neuropsicomotor , convulsão , higiene oral prejudicada , padrão respiratório alterado , risco de infecção , rotina familiar alterada .
conclusão : a utilização de uma nomenclatura de diagnósticos / resultados e intervenções direciona as ações de enfermagem , proporcionando eficiência no cuidado a criança com síndrome de West .
objetivo : avaliar , pela histologia , o efeito da aplicação tópica do cloreto de estrôncio em defeitos ósseos provocados na mandíbula de coelho .
métodos : foram utilizados 12 coelhos ( New Zealand ) , nos quais se produziram dois defeitos cirúrgicos nas regiões laterais da mandíbula , bilateralmente .
logo após , os defeitos cirúrgicos do lado direito foram preenchidos com esponja de colágeno embebida em soro fisiológico ( Controle ) e os do lado esquerdo preenchidos com o mesmo material embebido em solução de cloreto de estrôncio a 2 Molar ( Experimento ) .
trata-se de estudo observacional com o objetivo identificar fontes de ruído em uma unidade neonatal e mensurar os níveis de pressão sonora por elas emitidos .
emulsões óleo de oliva / água , na presença de agentes emulsionantes não-iônicos , foram avaliadas quanto à estabilidade física .
foi desenvolvido em hospital público do município do Rio de Janeiro , entre junho e novembro de 2009 , com 70 sessões de identificação realizadas em dez semanas .
os animais foram divididos em dois grupos e eutanasiados após 28 e 56 dias .
assim , prepararam-se emulsões fazendo uso de diferentes emulsionantes , sendo um hidrofílico e o outro lipofílico , nas diferentes proporções .
o material coletado foi incluído para processamento histológico de rotina e as lâminas coradas pela hematoxilina e eosina ( H.E. ) .
os eventos sonoros foram registrados em instrumento eletrônico e os níveis sonoros medidos por um dosímetro .
a dieta rica em carboidratos , principalmente em sacarose , é um fator de grande influência no desenvolvimento da doença cárie .
resultados : a aplicação tópica de cloreto de estrôncio estimulou e acelerou a neoformação óssea nos defeitos cirúrgicos , tratados com cloreto de estrôncio ( 28 dias ) quando se fez comparação entre os dois grupos . aos 28 dias o osso neoformado foi predominantemente primário .
realizou-se análise descritiva da duração das emissões de ruído por cada fonte e dos níveis sonoros associados .
às emulsões mais estáveis , adicionaram-se agentes auxiliares da emulsificação , visando otimizar a estabilidade ; e estudos de estabilidade foram conduzidos , submetendo as amostras em condições e períodos diversos de armazenamento .
a conversação esteve presente em 99 % do tempo no turno da manhã e 90 % no turno da tarde , contribuindo com aumento de 3 a 9 decibéis no nível do ruído de fundo .
aos 56 dias a neoformação óssea preencheu totalmente os defeitos cirúrgicos , tanto do grupo onde se utilizou a solução fisiológica quanto do tratado com cloreto de estrôncio .
o objetivo deste trabalho foi pesquisar quais os adoçantes presentes em diversas marcas de bebidas diet e light ( refrigerantes , sucos e chás ) disponíveis em supermercados de Porto Alegre e verificar se a composição e as concentrações dos adoçantes em mg / 100ml de bebida , conforme descrito na rotulagem do produto , estão de acordo com a legislação brasileira .
para caracterização da estabilidade , as amostras foram examinadas macroscopicamente e submetidas às análises de pH , centrifugação , viscosidade , potencial zeta e distribuição de tamanho de partícula .
destaca-se que 57,6 % dos eventos de alarmes contínuos ocorreram enquanto o ruído de pico encontrava-se acima de 80 decibéis .
levando-se em conta a dose de Ingestão Diária Aceitável , calculou-se a quantidade em litros e em copos de 300 ml de cada uma das marcas pesquisadas que pode ser ingerida por uma pessoa de 20 , 45 ou 70 kg de peso corpóreo diariamente , sem efeitos colaterais .
no entanto , notou-se que nos coelhos tratados com estrôncio o tecido ósseo neoformado se apresentou mais desenvolvido , mostrando a presença de sistemas de Havers .
os resultados demonstraram que as emulsões óleo de oliva / água não apresentaram alteração , ou seja mantiveram-se estáveis , quanto às propriedades organolépticas , bem como físicoquímicas , quando armazenadas à temperatura ambiente e protegidas da luz .
a diminuição do ruído nas unidades neonatais demanda uma mudança de comportamento da equipe profissional .
as bebidas avaliadas apresentam em sua composição somente adoçantes não-calóricos ( sacarina , acessulfame-K , ciclamato e aspartame ) , geralmente sendo usada a associação de dois ou mais deles em cada bebida .
conclusão : a aplicação tópica de cloreto de estrôncio estimula e acelera a reparação óssea em lesão , provocada artificialmente em mandíbula de coelho quando se compararam os dois grupos ( controle x experimento ) .
das emulsões obtidas , as que apresentaram maior estabilidade provêm da associação de agentes emulsionantes que resultaram em equilíbrio hidrofílico-lipofílico ( EHL ) equivalente a 12 .
em conseqüência das transformações na família que decorrem dos efeitos do discurso da ciência , tais como , o apagamento da diferença sexual e o declínio do Nome-do-pai , encontramos a hiperatividade como um novo sintoma na clínica com as crianças .
as emulsões provenientes da associação de agentes emulsionantes que possuem cadeias de ácidos graxos insaturados similares ao óleo de oliva produziram estabilidade máxima , demonstrando que a similaridade estrutural entre os componentes da fase oleosa e os agentes emulsionantes é essencial para a estabilidade da emulsão .
os produtos pesquisados seguem as determinações da legislação brasileira , quanto aos limites de uso dos adoçantes e rotulagem , alertando sempre aos fenilcetonúricos quando possuem aspartame .
há uma grande variação na quantidade máxima que pode ser consumida diariamente das diversas bebidas pesquisadas de acordo com o peso corpóreo ( de 0,21 a 3,00 litros para uma criança de 20 quilos ) .
as bebidas diet e light têm apenas adoçantes não-calóricos em sua composição e , portanto , são não-cariogênicas , mas seu consumo deve ser feito com cautela .
os objetivos deste trabalho foram verificar a atividade de cárie , além de conhecer a prevalência de cárie e fluorose e as necessidades de tratamento em escolares de 12 anos de idade do município de Paulínia .
foram examinadas 413 crianças , de escolas públicas e particulares de Paulínia , São Paulo , em 2004 , selecionadas mediante processo amostral aleatório sistemático .
introdução : síndrome do Choque Tóxico ( SCT ) é um processo autoinflamatório imunomediado , pouco frequente , mas clinicamente muito grave .
para medir a experiência de cárie , necessidades de tratamento e fluorose dentária adotou-se os critérios da OMS ( 1997 ) .
instala-se abruptamente e , comumente , leva a pessoa à morte em poucas horas .
objetivo : analisar a microinfiltração marginal através da penetração linear de corante Rodamina B em obturações retrógradas utilizando diferentes materiais .
para a atividade de cárie , optou-se por uma simplificação dos critérios de diagnóstico de Nyvad et al .
métodos : sessenta e um dentes permanentes extraídos e tratados endodonticamente tiveram seus 3 mm apicais amputados transversalmente e retrocavidades com 3 mm de profundidade foram preparadas com pontas de ultrasson .
os índices utilizados para cárie dentária foram : CPOD e Significant Caries Index ( SiC ) .
um dos seus determinantes é a infecção por Streptococcus pyogenes .
não há relatos de epidemias desse agravo , mas surtos eventuais acontecem e estão aumentando de frequência .
os espécimes foram divididos em grupos experimentais onde os materiais retrobturadores foram inseridos e submersos em corante por 24 horas .
os livres de cárie representaram 60,8 % dos escolares .
este artigo relata uma experiência relacionada a um surto de SCT estreptocócico , vivenciada pelo Serviço Municipal de Vigilância Epidemiológica de São Carlos , SP , juntamente com o Centro de Vigilância Epidemiológica do Estado de São Paulo .
o CPOD foi de 0,9 ( IC95 % = 0,8-1,1 ) .
os grupos continham Super EBA , MTA , Histoacryl além dos controles positivo e negativo .
o maior componente do CPOD foi o obturado ( 52,3 % ) seguido pelo componente cariado ( 47,2 % ) .
resultados : a microinfiltração marginal analisada com auxílio de computador , utilizando o programa Image J e aplicando-se o teste de comparação múltipla de Kruskal Wallis , mostraram diferença entre os materiais testados .
relato de caso : diante da morte de duas pessoas residentes no mesmo domicílio , ocorridas no mesmo dia em condições inusitadas e idênticas , estratégias epidemiológicas descritivas permitiram a aplicação imediata de medidas de controle e assistência .
dez dias depois houve a confirmação de que se tratava de SCT estreptocócico .
em ordem decrescente de capacidade de selamento marginal aparece o Histoacryl com o melhor desempenho , não apresentando nenhum espécime com microinfiltração , seguidos do Super EBA e MTA com comportamentos estatisticamente semelhantes .
este trabalho apresenta uma revisão da literatura sobre a autoeficácia no uso do computador ( AEC ) e tem como objetivos analisar e comparar definições e escalas adotadas pelos autores e examinar os principais resultados dessas pesquisas .
nas crianças que apresentaram atividade de cárie o CPOD foi de 1,37 ( IC95 % = 1,1-1,7 ) e nas sem atividade de cárie o CPOD foi de 0,57 ( IC95 % = 0,4-0,7 ) ( p &lt; 0,01 ) .
38,7 % das necessidades de tratamento foram referentes à selantes e 35,1 % de restaurações de uma superfície .
agravos emergentes e reemergentes têm exigido dos Serviços de Vigilância em Saúde um estado de alerta e agilidade no trato com problemas inusitados e agudos .
autoeficácia no uso do computador refere-se à crença que um indivíduo tem sobre a sua própria capacidade de usar com sucesso o computador e seus recursos .
conclusão : o grupo do histoacryl foi o que apresentou o melhor vedamento entre os três materiais comparados .
a ferramenta disponível mais eficiente é , ainda , a epidemiologia descritiva , devido ao seu potencial para identificar os meios de controle de agravos antes mesmo do respectivo diagnóstico .
dentre as crianças que apresentaram fluorose , 36,6 % ( n = 151 ) era o grau muito leve .
esse conceito é importante em estudos sobre educação e treinamento , pois tem se mostrado correlacionado positivamente com aprendizagem , transferência de treinamento , atitudes e nível de participação de estudantes e trabalhadores em cursos presenciais e a distância mediados por computador .
a revisão da literatura abrangeu textos científicos publicados entre 1998 e 2011 em revistas com corpo editorial e revisão por pares , encontradas no PsycINFO , Web of Science , BVS Psicologia ULAPSI Brasil e Scielo .
conclusão : surto de SCT estreptocócico é um problema reemergente , vêm aumentando de frequência , ocorre abruptamente e apresenta elevada letalidade .
o valor do índice SiC foi de 2,5 .
foram analisados 30 artigos que aplicaram escalas de avaliação de AEC .
Paulínia já alcançou as metas da OMS para 2010 para a idade de 12 anos , assim sendo , recomenda-se que cuidados diferenciados sejam intensificados nos escolares que compõem o SiC , visando assim controlar a cárie dentária também neste grupo .
é necessário , pois , especial atenção dos Serviços de Vigilância em Saúde a essa possibilidade diante da circulação de infecções por Staphylococcusou Streptococcus ou quando ocorrerem óbitos concentrados a partir de eventos de rápida evolução clínica em pessoas previamente sadias .
os estudos mostraram que : as escalas avaliam apenas força , uma das três dimensões de autoeficácia propostas por Bandura ( 1986 ) ; não há distinção clara entre autoeficácia específica e geral ; AEC está correlacionada positivamente com importantes resultados como aprendizagem e atitudes de participantes de cursos que adotam computadores no ensino .
recomenda-se que novos estudos sejam realizados , com enfoque à atividade , com o intuito de se interferir em lesões de cárie incipientes , utilizando procedimentos não invasivos .
ao final do artigo é proposta uma agenda de pesquisa para aprimorar medidas de AEC e investigar a relação dessa variável com aprendizagem , ansiedade ou estresse vivenciado por aprendizes , atitudes de aceitação ou rejeição de tecnologias no uso de computadores e novas tecnologias de informação e comunicação ( NTICs ) .
introdução : o excesso de peso é um problema de saúde pública e importante fator de risco para doenças crônicas não transmissíveis .
foram incluídos estudos conduzidos em adultos , independente da duração , que tenham comparado à perda ponderal promovida por dieta de BIG e dieta controle .
os dados foram extraídos por meio de ficha padronizada e a qualidade metodológica dos ECR foi avaliada.Resultados : foram identificados 815 artigos , dos quais 29 estudos preencheram os critérios de inclusão dessa revisão .
a dieta de BIG promoveu maior perda ponderal em comparação à dieta de alto índice glicêmico ( AIG ) em quatro estudos , sendo a magnitude do efeito pequena ( &lt; 3 % ) .
Staphylococcus aureus resistente à oxacilina representa um problema grave em hospitais de todo o mundo , aumentando a morbidade e mortalidade de pacientes infectados e , elevando os custos do tratamento e tempo de internação .
conclusão : perda ponderal de fraca magnitude ( &lt; 3 % ) foi observada com dietas de BIG em comparação a dietas de AIG na minoria de estudos incluídos nessa revisão sistemática .
neste trabalho , foram comparados os resultados da técnica de PCR Multiplex para amplificação dos fragmentos dos genes femA ( espécie-específico ) , mecA ( resistência à oxacilina ) e ileS-2 ( resistência à mupirocina ) com os resultados da identificação e testes convencionais para avaliação da resistência .
cinqüenta S. aureus foram isolados de pacientes atendidos no Hospital Universitário &quot; Dr. Domingos Leonardo Cerávolo &quot; da Unoeste , em Presidente Prudente , SP , Brasil .
ensaios clínicos bem delineados e que tenham como desfecho primário a perda ponderal poderão elucidar o real benefício de reduzir o índice glicêmico das dietas na orientação dietética de indivíduos com excesso de peso .
houve amplificação do fragmento 686 pb , correspondente ao gene femA para todos os isolados .
objetivo : avaliar os resultados funcionais de pacientes com tríade terrível do cotovelo tratados cirurgicamente .
métodos : avaliação retrospectiva com utilização da escala MEPS ( Mayo Elbow Performance Score ) de pacientes diagnosticados com tríade terrível do cotovelo e submetidos a tratamento cirúrgico .
por outro lado , houve amplificação do fragmento 310 pb correspondente ao gene mecA em 29 ( 58 % ) dos isolados .
resultados : foram avaliados 14 pacientes ( nove homens e cinco mulheres ) e 15cotovelos ( um caso bilateral ) .
todos os isolados mostraram sensibilidade à mupirocina observados no teste da difusão em ágar , e também pela ausência de amplificação do fragmento 456 pb , correspondente ao gene ileS-2 .
obtivemos a média de 78 pontos e86 % de bons e excelentes resultados com a utilização da escala MEPS .
os resultados dos testes convencionais para identificação de S. aureus e avaliação de resistência à oxacilina e mupirocina mostrou 100 % de concordância com os resultados da PCR Multiplex .
a utilização de técnicas mais rápidas e precisas para identificação e avaliação de resistência pode ser valiosa para o controle de infecção por cepas resistentes , permitindo rápido isolamento e tratamento do paciente .
como complicações , tivemos um caso de infecção e três de neurapraxia do nervo ulnar .
conclusão : os pacientes evoluíram com cotovelo estável , com boa função , porém , com diminuição do arco de movimento .
entretanto os resultados demonstram que testes fenotípicos tradicionais também são confiáveis , apesar do maior tempo de execução .
nível de Evidência IV , Série de Casos .
os rápidos avanços do conhecimento acerca do reparo e regeneração tecidual , têm despertado o interesse pela biologia pulpar .
entretanto , para avaliar microscopicamente a dinâmica do tecido pulpar , é necessário , inicialmente , que o dente seja submetido aos processamentos histológicos de fixação e descalcificação .
objetivo : avaliar a relação etiológica entre a halitose e a presença de saburra lingual .
a descalcificação pode afetar o grau de coloração e pode causar desnaturação de proteínas .
método : os métodos utilizados foram entrevistas , com preenchimento de uma ficha clínica apropriada ; exame clínico ( inspeção visual e sondagem periodontal ) e aferição do grau de halitose , utilizando o aparelho Breath Alert .
além disso , é um processo demorado , visto que o dente requer um longo período de desmineralização .
o universo desta pesquisa compreendeu os indivíduos atendidos nas clínicas integradas do Departamento de Odontologia da Universidade Estadual da Paraíba , no período destinado à coleta de dados , sendo totalizada uma amostra de 80 pacientes .
assim , a proposta deste trabalho foi de avaliar qualitativamente a matriz extracelular e as células da polpa dentária , comparando três grupos : dois em que o tecido dentário foi descalcificado e um em que a polpa foi removida dos tecidos duros , não necessitando do processo de descalcificação .
resultados : foi constatado que 66,0 por cento dos pacientes investigados relataram realizar higiene da língua , 32,5 por cento relataram não higienizá-la e 1,5 por cento afirmaram higienizá-la apenas esporadicamente .
dez pré-molares foram fixados em formalina tamponada a 10 % por 24 horas .
verificou-se também que 41,7 por cento dos investigados apresentaram odor leve no hálito e 60,0 por cento daqueles que apresentaram odor moderado exibiram a presença de saburra lingual .
após , estes dentes foram divididos em três grupos : 4 dentes foram submetidos a processo de descalcificação por meio de solução de Morse , 3 por meio de solução de EDTA a 10 % e ; os 3 dentes restantes tiveram sua polpa separada dos tecidos duros dentários por meio da técnica de clivagem .
no entanto , 52,4 por cento dos pacientes classificados sem odor no hálito também apresentaram tal alteração na língua .
a prevalência da halitose na população do estudo foi de apenas 21,3 por cento , na qual 15,0 por cento apresentaram odor leve e 6,3 por cento odor moderado no hálito .
na seqüência , os três grupos foram processados por meio da técnica histológica de rotina e foram corados com H / E. Os resultados desta análise demonstraram que houve uma melhor conservação tanto da matriz extracelular , quanto das estruturas celulares no grupo da clivagem , seguido do grupo Morse e por fim , com a menor conservação das estruturas pelo grupo EDTA .
conclusão : apesar de a literatura relatar que os fatores que facilitam o acúmulo de biofilme dental na língua , resultando em saburra lingual , influenciam no desenvolvimento e na instalação da halitose , não foi verificado relação significativa , neste experimento , entre a presença de saburra lingual e a ocorrência da halitose .
objetivo : identificar a produção científica nacional e internacional acerca dos riscos ocupacionais da equipe de enfermagem que atua no âmbito hospitalar .
método : o tipo do estudo foi de Revisão integrativa da literatura .
o levantamento bibliográfico foi realizado pela Biblioteca Virtual em Saúde , nas bases de dados BIREME , Lilacs , Scielo , Biblioteca Cochrane e Medline .
foram utilizados os descritores equipe de enfermagem or &quot; enfermagem &quot; andriscos ocupacionais or &quot; riscos ocupacionais and &quot; acidente de trabalho .
resultados : identificou-se 204 artigos e a amostra final foi composta por 30 artigos científicos produzidos pela enfermagem ou com sua participação , publicados em território nacional e internacional .
conclusão : a partir da busca do produzido evidenciou-se a necessidade de implementar momentos de educação permanente , focando práticas reflexivas , pois o campo da Saúde do Trabalhador , por vezes , centraliza-se em treinamentos pontuais , em que o trabalhador recebe instruções de como proceder / portar-se .
o objetivo deste estudo foi observar , ao microscópio eletrônico de varredura ( MEV ) , a micromorfologia do esmalte de dentes decíduos intacto ou desgastado após condicionamento com ácido fosfórico a 37 % ou com sistemas adesivos autocondicionantes de uma ou duas etapas .
foram selecionados 15 dentes decíduos , que foram divididos em três grupos , com 5 dentes em cada , de acordo com o agente condicionador e dentre eles , sub-divididos mantendo-se a superfície do esmalte intacta ou desgastada .
G1 : ácido fosfórico a 37 % ( Condicionador Dental Gel - Dentsply ) .
trata-se de um estudo qualitativo e descritivo , cujo objetivo foi analisar e descrever os cuidados básicos de enfermagem referentes à alimentação , higiene e mobilidade de pacientes dependentes hospitalizados .
G1a : esmalte intacto .
o estudo foi realizado em um hospital público na Bahia , no período de abril a junho de 2006 .
G1b : esmalte desgastado .
os dados foram coletados através de uma entrevista semiestruturada e observação não participante , realizada com sete enfermeiros e 10 técnicos de enfermagem .
G2 : condicionamento com primer do sistema adesivo autocondicionante de duas etapas ( Adhese - Ivoclar Vivadent ) .
os dados coletados foram submetidos à análise de conteúdo temático , à luz dos pressupostos sobre o cuidar de Colliére , evidenciando-se duas categorias : identificando as necessidades de cuidados , composta pelas subcategorias : visita diária , observação e supervisão , passagem de plantão ; e a categoria prestando os cuidados , composta pelas subcategorias : cuidados higiênicos , administração de alimentos , mudança de decúbito e massagem de conforto .
constatou-se que os cuidados básicos geralmente são desvalorizados e delegados aos acompanhantes dos pacientes devido à sobrecarga de trabalho dos profissionais da enfermagem .
G2A : esmalte intacto .
G3 : condicionamento com sistema adesivo autocondicionante de etapa única ( Xeno III ­ Dentsply ) .
o estudo objetivou discutir as percepções dos usuários sobre a oferta e a resolutividade da regulação do acesso ao cuidado no contexto da atenção primária em saúde de Fortaleza / CE .
G3A : esmalte intacto .
pesquisa exploratório-descritiva , com abordagem qualitativa , efetuada em 2010 , em uma unidade básica de saúde , totalizando 25 sujeitos .
G3B : esmalte desgastado .
os dados foram coletados através de entrevista semiestruturada e analisados pela técnica de análise de conteúdo .
após os tratamentos propostos , todas as amostras foram desidratadas , montadas em bases metálicas e observadas ao MEV quanto ao padrão de condicionamento ácido .
os participantes relataram fácil acesso à marcação de consultas , alta resolutividade dos problemas e efetividade do sistema de referência e contrarreferência .
as amostras do G1A revelaram um padrão não homogêneo de condicionamento ( áreas de esmalte condicionado e outras não condicionadas ) .
as principais limitações apontadas referem-se às dificuldades nos relacionamentos entre profissionais e usuários .
concluiu-se que a satisfação do usuário está relacionada com as características facilitadoras do atendimento e com a qualidade do serviço prestado .
estes achados podem estar associados aos casos de Larvas migrans cutânea eàs elevadas taxas de eosinofilia em escolares daquela comunidade .
no G1B foi observado um padrão homogêneo de condicionamento , prevalecendo o padrão Tipo 2 de Silverstone et al . ( 1975 ) .
as amostras dos G2A e G2B não revelaram um padrão homogêneo de condicionamento , tanto no esmalte íntegro como no desgastado .
concluiu-se que o uso do ácido fosfórico parece ser mais favorável para a formação de uma superfície micro retentiva , notadamente no esmalte desgastado .
introdução : a tuberculose continua sendo um problema mundial e nos últimos anos teve um aumento na sua incidência principalmente pelo número crescente de pacientes com HIV .
a tuberculose possui como agente etiológico o Mycobacterium tuberculosis que possui um período de latência geralmente prolongado entre a infecção inicial e a doença .
o uso de sistemas adesivos autocondicionantes , tanto no esmalte intacto como no desgastado não propiciou a formação de uma superfície do esmalte micro retentiva .
essa doença pode afetar diversos órgãos e sistemas .
método : o estudo em questão é descritivo , transversal e prospectivo .
a Odontalgia Atípica ( OA ) é uma entidade clínica importante , pois a dor é neuropática por desaferentação e ocorre &quot; no dente &quot; , porém não é &quot; dor de dente &quot; .
nele , pacientes diagnosticados com tuberculose pulmonar pelo serviço de pneumologia do ambulatório Araújo Lima da Universidade Federal do Amazonas ( UFAM ) , em Manaus , entre o período de Julho de 2005 e Maio de 2006 foram submetidos a exame otorrinolaringológico em busca de manifestações da doença .
resultados : foram analisados 15 casos de tuberculose pulmonar confirmada pela baciloscopia , sendo 7 do sexo feminino e 8 do sexo masculino .
é caracterizada por dor em um dente ou dor em um sítio onde um dente foi extraído , com ausência de sinais clínicos ou radiográficos que acusem uma doença .
a maioria dos pacientes eram adultos jovens entre a terceira e quarta década de vida ( 46,7 % ) .
muitas vezes por insistência dos pacientes o tratamento endodôntico é realizado , mas não ocorre alívio da dor .
objetivo : identificar na literatura como ocorre a comunicação entre profissionais de saúde e os pacientes com deficiência auditiva .
apenas um dos pacientes possuía co-infecção com o vírus HIV .
assim , tratamentos invasivos continuam sendo realizados incluindo retratamento endodôntico , apicetomia e finalmente a extração do dente .
método : revisão integrativa .
a busca foi realizada nas bases de dados MEDLINE , BDENF , LILACS e SciELO por meio de seus descritores : comunicação , enfermagem , deficiência auditiva , surdez , surdos e cuidados de enfermagem .
conclusão : o acometimento otorrinolaringológico pela tuberculose foi observado em 2 pacientes correspondendo a 13,33 % da amostra , sendo um paciente com otite média tuberculosa e um paciente com linfoadenopatia cervical .
sendo uma enfermidade que pode trazer alguma dificuldade diagnóstica para o cirurgião-dentista , o conhecimento de suas características se torna necessário .
deste modo , este artigo apresenta uma revisão de literatura sobre esta entidade , onde são abordados os seguintes tópicos : epidemiologia e sinais clínicos , critérios de diagnóstico , etiologia , diagnóstico diferencial e abordagens terapêuticas .
introdução : a disfonia espasmódica ( DE ) é um problema que afeta a fala e a vocalização , sendo uma das mais devastadoras desordens da comunicação oral .
resultados : os 19 artigos foram agrupados nas seguintes categorias : estratégias de comunicação ; formação profissional ; relacionamento do profissional com o surdo e sugestões para melhoria da comunicação entre surdos e profissionais de saúde .
conclusão : cada surdo apresenta necessidades comunicacionais específicas , cabendo ao enfermeiro a escolha , junto com o surdo , da melhor estratégia de comunicação , respeitando suas limitações .
introdução : a obesidade está aumentando de forma alarmante sendo considerada uma verdadeira epidemia mundial ; atinge todas as faixas etárias , especialmente as crianças .
é caracterizada por qualidade vocal tensaestrangulada , áspera e / ou entrecortada , com ataque vocal brusco e grande tensão no aparelho fonador .
a etiologia da disfonia espasmódica não é clara .
nesse sentido , a utilização de métodos que sejam confiáveis e de fácil aplicação para o diagnostico da obesidade em crianças , torna-se essencial para a adoção de medidas necessárias .
alguns autores apontam para causas psicogênicas , neurológicas ou até desconhecidas .
objetivo : comparar os indicadores de gordura corporal nas diferentes classificações nutricionais através do protocolo utilizado pelo CDC e verificar a associação entre estes indicadores .
metodologia : foram avaliadas 1550 crianças ( 776 meninos e 774 meninas ) com idades entre 7 e11 anos estudantes do ensino fundamental da cidade satélite de Taguatinga ­ DF .
objetivo : avaliar a prevalência de distonias musculares e outros sintomas neurológicos nos pacientes com diagnóstico de disfonia espasmódica .
método : estudo retrospectivo de 10 casos com diagnóstico de disfonia espasmódica quanto a sintomas e desordens neurológicas associadas .
para a classificação nutricional foi utilizado o Índice de Massa Corporal ( IMC ) baseado nos critérios de corte do Center For Disease Control and Prevention ( CDC ) .
objetivo : identificar o que se tem sido produzido sobre análise de custos do transplante alogênico de células tronco hematopoiéticas .
os outros indicadores de gordura corporal utilizados foram : as circunferências da cintura ( CC ) e do quadril ( CQ ) e a sua relação ( RCQ ) ; somatório de dobras cutâneas ( SDCtrpa ) e o percentual de gordura corporal ( % GC ) .
resultados : houve franca predominância da doença no sexo feminino ( 9 : 1 ) .
a idade média do início dos sintomas foi de 32 anos , variando entre 14 e 60 anos .
método : consta de uma revisão integrativa , em que se fez a busca de estudos sobre análise de custos em transplante alogênico .
para as analises estatísticas foram utilizados o teste t para amostras independentes , One way ANOVA , teste de Chi-quadrado ( c ² ) e correlação de Pearson ( p d &quot; 0,05 ) .
o tempo médio de evolução da doença foi de 10 anos .
resultados : foi encontrada maior prevalência de obesidade nos meninos ( c ² = 8,383 ; ( 1 ) : p = 0,003 ) .
resultados : foram encontrados 265 artigos dos quais após aplicação dos fatores de inclusão e exclusão foram selecionados 13 artigos , sendo 12 de língua inglesa e dois de língua portuguesa .
as medidas do IMC , CC , CQ , SDCtrpa e % GC apresentaram diferenças significativas para as quatro classificações nutricionais , enquanto que o RCQ só foi estatisticamente diferente entre o sobrepeso e obeso .
dos pacientes avaliados , 87,5 % tinham diagnóstico de distúrbios do movimento feito por neurologista , entre eles distonias orofacias ( 50 % ) , tremor essencial ( 50 % ) e paraparesia espástica ( 12 % ) .
onze desses artigos fizeram análise parcial de custos , um estudo fez revisão sistemática sobre custo-efetividade , um fez avaliação econômica de custo-efetividade e um estudo fez avaliação de custo sobre cobertura para curativo de cateter no transplante .
além disso , todos os indicadores apresentaram correlações significativas entre si .
conclusão : a presença de desordens do movimento acompanhou quase que a totalidade os casos de disfonia espasmódica .
conclusão : existe uma lacuna na área de estudos de avaliação econômica e o enfermeiro deveria ocupar este espaço como gerenciador não só do cuidado , mas também de custos .
inseticidas piretróides são amplamente utilizados para controle de pragas , como na prevenção de pulgas em animais de estimação e sprays de plantas para a casa e na agricultura .
deltametrina ( DTM ) é um inseticida piretróide tipo II usado para controlar uma variedade de insetos na agricultura e ambientes domésticos .
mais estudos são necessários a fim de esclarecer a base fisiopatológica da doença .
o presente estudo investigou os possíveis efeitos ansiogênicos de DTM ( 1 , 3 e 10 mg / kg ) em ratos , utilizando métodos comportamentais e neuroquímicos .
foi avaliada a atividade locomotora geral e comportamento no labirinto em cruz elevado e teste de campo aberto .
os níveis de neurotransmissores e metabólitos no estriado e hipocampo também foram mensurados .
estes dados sugerem que DTM nas presentes doses e sob estas condições experimentais apresentaram um perfil semelhante ao de drogas ansiogénicas , não relacionados ao aumento da serotonina estriatal .
o objetivo deste estudo foi avaliar in vitro , em dentes extraídos , a microinfiltração de corante na interface material restaurador provisório ( Bioplic ® , Coltosol ® e tempore ® ) e amálgama de prata .
objetivo : identificar e analisar a produção científica sobre o oxímetro de pulso com pletismógrafo para avaliação da hemodinâmica da perfusão .
método : trata-se de revisão integrativa de literatura , desenvolvida em janeiro a fevereiro de 2012 na Biblioteca Virtual da Saúde .
utilizou-se 57 terceiros molares hígidos , onde foram confeccionadas amplas restaurações de amálgama de prata .
foram selecionados estudos publicados de 2000 a 2011 .
os condutos foram esvaziados , permitindo a colocação de cones de papel . a câmara pulpar foi preenchida com algodão e sobre esta se inseriu os três diferentes materiais provisórios .
os espécimes foram impermeabilizados , submetidos à termociclagem ( 5ºC / 55ºC ) e imersos em azul de metileno 2 % por 24 horas .
resultados : após avaliação dos títulos , foram selecionados 24 artigos para leitura dos resumos ; 17 artigos foram excluídos por não abordar a temática em questão , o que resultou na inclusão de 7 artigos na amostra .
após , os dentes foram seccionados longitudinalmente no sentido mésio-distal . os resultados obtidos avaliados pelo teste Kruskal-Wallis , o qual constatou que o tempore ® possuiu maiores graus de infiltração .
conclusão : os cuidados de enfermagem e da equipe multiprofissional ao paciente em uso do oxímetro de pulso com pletismógrafo podem associar parâmetros não invasivos para a avaliação hemodinâmica da perfusão na prática clínica cotidiana .
o Bioplic ® e o Coltosol ® tiveram melhores resultados e não diferiram entre si .
objetivo : verificar se a largura combinada dos seis dentes anteriores superiores artificiais fabricados e comercializados pela Dental Vipi Ltda . ( Pirassununga , Brasil ) é similar à mesma dimensão dos dentes naturais de brasileiros jovens e dentados .
métodos : participaram do estudo 49 estudantes jovens e dentados , sendo 20 do sexo masculino e 29 do feminino .
foram confeccionados modelos de gesso pedra para medir a largura dos seis dentes anteriores superiores por meio de uma régua milimetrada flexível .
os valores obtidos foram comparados aos valores fornecidos para os dentes artificiais , na carta molde , pelo fabricante .
resultados : foi encontrada uma média de 53,544 milímetros ( desvio-padrão de 3,525 ) para a distância entre as faces distais dos caninos superiores , em curva .
os modelos de dentes artificiais atendem apenas a faixa de 40 a 50 milímetros de largura .
conclusão : os dentes artificiais das marcas analisadas são substancialmente menores do que os dentes naturais da amostra em estudo .
este estudo aborda histórias de vidas de mulheres a partir da perspectiva simbólica junguiana .
participaram da pesquisa duas mulheres , ambas com 54 anos de idade , casadas e com dois filhos , as quais foram submetidas à aplicação da técnica &quot; Linha da Vida &quot; , em que foi solicitado que marcassem , em uma folha , momentos significativos de suas vidas e , posteriormente , os explicassem com base nos fatos ocorridos e nos sentimentos emergentes .
a análise ocorreu a partir do levantamento de questões relacionadas ao casamento e maternidade e , assim , identificar e relacionar essas vivências com os elementos arquetípicos e do inconsciente coletivo .
o objetivo do estudo foi comparar o ponto de deflexão da freqüência cardíaca ( PDFC ) visual emétodo Dmax com a máxima fase estável de lactato ( MFEL ) .
observou-se que ambas apontaram como primeiro ponto significativo de suas vidas o casamento , ambas incluíram , ainda , o nascimento de cada um dos dois filhos e destacaram a morte de seus respectivos pais .
tais passagens estão entre as que a literatura aponta como significativas na vida das mulheres , carregando a força dos arquétipos e sendo representadas em mitos e contos de fadas .
treze corredores executaram testeincremental Vameval e testes de cargas retangulares ( TCR ) .
a velocidade do PDFC visual ( 14,3 ± 1,13km.h-1 ) foi significantemente maior que o Dmax ( 13,2 ± 1,35km.h-1 ) além de apresentarem correlaçãonão significante .
na perspectiva junguiana , os contos de fada constituíram para a expressão do pensamento mítico , por desempenharem uma função psíquica importante relacionada ao processo de individuação .
entretanto , nenhuma dessas velocidades foram diferentes da MFEL ( 13,8 ± 0,90km.h-1 ) embora somente o PDFC visual tenha apresentado correlação significante com a MFEL ( r = 0,75 ) .
esses arquétipos , ao serem trazidos à consciência e vivenciados , permitem à psique cumprir as etapas de integração progressiva de conteúdos e aspectos inconscientes .
aconcentração de lactato sanguíneo não apresentou estabilidade em oito sujeitos no TCR na intensidade do PDFC visual o qual nos leva a concluir que este não é um índice confiável para estimativa da MFEL .
conclui-se , então , sobre a importância do estudo de tais assuntos para compreensão do feminino e da necessidade de investigação da presença e função dos contos de fadas na vida dos indivíduos .
noentanto , este índice pode ser usado como um indicador de capacidade aeróbia .
este texto analisa a produção científica sobre a Integralidade no Brasil , enfatizando especialmente o papel da Psicologia na construção dessa perspectiva de entendimento dos processos de cuidado na saúde / doença no Brasil .
para isso realizou-se uma busca bibliográfica nas bases de dados eletrônicas PEPSIC e Scielo , entre os meses de março e abril de 2010 .
utilizou-se o descritor &quot; integralidade &quot; como motor de busca e , dentro dos artigos encontrados , analisaram-se com especial atenção as associações entre integralidade e saúde da mulher .
para esclarecer a panorâmica da produção na área , foram analisadas cinco categorias nos textos : tipo de artigo , tipo e nome das revistas , formação dos autores e autoras , ano de publicação e população da pesquisa .
há tempos os Jogos Coletivos Esportivizados ( JCE &apos; s ) são considerados ou analisados em função das partes que os compõem .
os resultados encontrados apontam que os psicólogos / as estão produzindo menos que os / as demais profissionais da área da saúde e que a Integralidade proposta , enquanto marco norteador da atenção à saúde da mulher , ainda é insipiente na práxis psicológica .
esse pensamento reducionista , caracterizado pelo comportamento linear entre o estímulo e sua resposta , vem passando por significativa mudança de paradigma , principalmente quando estão os JCE &apos; s no cerne da análise .
o objetivo desta pesquisa é apresentar as relações e as contribuições existentes entre a mudança de paradigma , que passa a considerar a complexidade dos sistemas , e os métodos de ensino dos JCE &apos; s , considerando a aleatoriedade , a não-linearidade e a imprevisibilidade inerentes a esses .
a quantidade de torque aplicado na articulação é uma medida de aptidão física importante para crianças com paralisia cerebral .
o presente estudo analisou parâmetros cinéticos na articulação do cotovelo em crianças saudáveis e com paralisia cerebral .
participaram 10 crianças com paralisia cerebral e 10 crianças sem comprometimento neurológico .
avaliou-se a média do pico de torque , média do ângulo do pico de torque , coeficiente de variação do torque e aceleração angular do movimento de flexo-extensão do cotovelo nas velocidades com um dinamômetro isocinético .
a média de pico de torque ( extensão ) , aceleração ( flexão ) e coeficiente de variação ( flexão e extensão ) são diferentes entre grupos .
conclui-se que o torque e aceleração sofreram interferências no movimento de flexo-extensão ; as principais diferenças encontradas foram entre os extremos das velocidades ; não houve diferenças no ângulo do pico de torque .
introdução : a educação nutricional é importante para pacientes em hemodiálise , uma vez que pode provocar mudanças comportamentais , melhorar o estado nutricional e diminuir os riscos de dietas inadequadas .
a espasticidade não interferiu na força dos músculos agonistas do movimento de flexão da articulação do cotovelo .
objetivos : avaliar os efeitos de um programa de educação nutricional para pacientes em hemodiálise e avaliar as mudanças induzidas por ele .
metodologia : os efeitos do curso educacional foram estudados em 27 pacientes em hemodiálise ( 13 homens e 14 mulheres ) , com idade média de 50,2 ± 13 anos .
antes e após o curso , os pacientes foram submetidos a avaliações de conhecimentos relacionados à nutrição , inquéritos limentares , análise dos exames laboratoriais e do ganho de peso interdialítico .
a adoção é um tema muito referenciado na atualidade em vários âmbitos , porém as equipes interdisciplinares são somente citadas e há poucos estudos específicos sobre este tema .
o programa educacional foi avaliado através de questionamento aos pacientes sobre suas impressões , percepções e a importância atribuída às aulas .
diante da importância do trabalho desenvolvido pelas equipes , este estudo foi realizado no intuito de esclarecer como é o trabalho das equipes na Vara da Infância e da Juventude de três Fóruns de cidades de médio porte do Estado do Paraná bem como sua importância .
introdução : o nasoangiofibroma juvenil ( NAJ ) é um tumor com componente vascular , de crescimento lento , benigno , porém muito agressivo devido sua invasividade local .
resultados : observou-se baixo nível de conhecimento sobre aspectos básicos de nutrição antes do curso ( 24 % de acerto ) e importante acréscimo de conhecimento após o mesmo ( 60 % de acerto p &amp; lt ; 0,0001 ) .
em relação aos exames laboratoriais , houve diminuição dos valores médios de potássio ( 5,2 ± 0,9 para 4,7 ± 0,7mEq / L ; p = 0,029 antes e após o curso ) .
esta pesquisa qualitativa utilizou-se da entrevista semiestruturada e de um questionário de formação acadêmico profissional para realizar o levantamento dos dados .
o NAJ é de ocorrência rara , respondendo por 0,05 % de todos as neoplasias de cabeça e pescoço .
a tríade clássica de epistaxe , obstrução nasal unilateral e uma massa na nasofaringe sugere o diagnóstico de NAJ , sendo então complementado pelo exame de imagem .
estes foram submetidos a uma análise de conteúdo e após algumas leituras chegou-se a três grandes tópicos contendo as principais categorias definidas : desenvolvimento do trabalho em equipe ; funcionamento do trabalho em equipe e percepções do trabalho em equipe .
outras variáveis laboratoriais , como os inquéritos alimentares e o ganho de peso interdialítico , mostraram-se similares nos dois momentos .
conclui-se que , além de ser de extrema importância a composição desta equipe que é formada por Psicólogos e Assistentes Sociais , o relacionamento interno e a estruturação do trabalho fazem a diferença no processo de adoção .
houve elevada satisfação dos pacientes com o curso .
nos últimos 10 anos o tratamento desta afecção vem sendo discutida com a finalidade de desenhar um protocolo de manejo .
atualmente a cirurgia parece ser a melhor forma de tratamento dos NAJ .
conclusões : o curso melhorou o nível de compreensão dos pacientes sobre os aspectos nutricionais , foi bem avaliado por eles , mas não induziu a mudanças significativas no comportamento alimentar e nos exames laboratoriais .
outros métodos como a hormonioterapia , a radioterapia e a quimioterapia são hoje modalidades terapêuticas usadas ocasionalmente como tratamentos complementares .
é possível que essas alterações demandem maior tempo de observação .
objetivo : apresentar a casuística desta afecção no Hospital Infantil Pequeno Príncipe entre outubro de 2007 e agosto de 2008 .
a participação institucionalizada nos conselhos de saúde é fundamental para a consolidação de um novo modelo assistencial em saúde .
considerando que o processamento dealimentos pode exercer efeitos sobre o nível de nutrientes , particularmente no que tange ao teor de compostos antioxidantes e sua atividade antioxidante , este trabalho teve comoobjetivo avaliar a capacidade antioxidante de hortaliças submetidas à cocção em vapor .
método : estudo de casos retrospectivo de cinco casos de NAJ submetidos a cirurgia exclusivamente endoscópica com técnica de dois cirurgiões .
classificados entre IIA e IIIA .
extratos metanólicos de hortaliças cozidas foram submetidos à determinação da atividadeantioxidante por dois métodos : sequestro do radical estável 1,1-difenil-2-picrilhidrazil ( DPPH ) e sistema de cooxidação do &amp; # 946 ; -caroteno / ácido linoleico .
um dos alicerces desta mudança constitui-se no modo de conceber a saúde / doença .
a capacidade de sequestro do radical DPPH exibida pelo extrato de espinafre , cenoura , couve-folha e couve-fl or ( &gt; 70 % ) foisemelhante a do antioxidante sintético BHT .
constituindo-se os conselheiros como atores-chave do Sistema Único de Saúde ( SUS ) , suas concepções formam a base sobre a qual se tomam as decisões sobre as políticas de saúde .
este é um estudo que buscou sistematizar a participação do cirurgião-dentista no processo de trabalho da equipe de saúde da família , observando como ocorre a interdisciplinaridade , destacando características , facilidades e dificuldades .
todos os pacientes foram submetidos a angiografia com embolização do tumor 3-4 dias antes da cirurgia .
a menor capacidade de sequestro foi exibida pelo extrato de jerimum sem , contudo , diferir da vagem , cebola branca , batata inglesa e repolho ( &lt; 60 % ) , aos 15 minutos da reação .
o estudo buscou compreender como membros de conselhos municipais de saúde de dois municípios do litoral catarinense concebem saúde / doença e a relacionam ao atual modelo de assistência e sua prática nos conselhos .
o objetivo foi buscar , na literatura atual , os elementos que permitam configurar as práticas profissionais do cirurgião-dentista nas equipes multiprofissionais do Programa Saúde da Família .
seguimento após a cirurgia para detecção de recidivas .
a metodologia utilizada foi de levantamento bibliográfico acerca da temática no período de 2002-2007 , tendo como referência o papel do cirurgião-dentista .
adotou-se a abordagem qualitativa , através de grupos focais e entrevistas semi-estruturadas .
ao final do tempo de reação ( 60 minutos ) , o repolho e a batata-inglesa elevaram sua capacidade de sequestro para valores entre 60 e 70 % , enquantoque as demais mantiveram capacidade de sequestro inferior a 60 % .
resultados : houve duas recidivas no seguimento de 2 ano após a cirurgia .
a ação antioxidante do brócolis e jerimum determinada em sistemade cooxidação &amp; # 946 ; -caroteno / ácido linoleico foi superior 70 % , não diferindo estatisticamente do BHT .
as concepções de saúde / doença ultrapassam a visão biológica , tendo como determinantes : condições de vida , equilíbrio , cuidado com o corpo e acesso aos serviços .
conclusão : tendo em vista o curto período de seguimento dos pacientes , houve apenas duas recidivas em um ano .
foram pesquisados artigos de periódicos nacionais e documentos governamentais .
após a leitura , cursiva , analítica e crítica , foi possível demonstrar que a saúde bucal está inserida no Programa Saúde da Família ainda de forma incipiente , desenvolvendo uma prática autônoma , curativa e sem interação com os demais saberes e sujeitos da equipe .
com exceção da vagem e espinafre , com capacidade antioxidante moderada ( 60 - 70 % ) , as demais hortaliças apresentaram ação antioxidante ( &lt; 60 % ) inferior a do BHT.Com base nos resultados obtidos , evidenciase que todas as hortaliças cozidas exibiram propriedade antioxidante , entretanto a açãofoi diferenciada entre elas .
criticam o modelo assistencial vigente , entretanto , ao relatarem suas atividades , a ênfase recai sobre assistência médica e procedimentos de média e alta complexidade .
portanto há necessidade de um maior seguimento para afirmar que essa técnica tem um baixo índice de recidiva , já que a recidiva está provavelmente relacionada à ressecção incompleta do tumor inicial .
assim , pode-se inferir que o calor aplicado não afetou de forma drástica a propriedade antioxidante das hortaliças .
introdução : a habilidade de sequencialização temporal , refere-se ao processamento de dois ou mais estímulos auditivos na ordem de ocorrência no tempo .
não conseguem articular a concepção que têm com a prática que vivenciam nos conselhos .
assim , constatamos um descompasso entre as mudanças requeridas pelo SUS , que busca um modelo promocional de saúde , e as práticas nos conselhos e dos conselheiros , que ainda supervalorizam práticas medicalizadas em detrimento da atenção primária de saúde .
objetivo : comparar a habilidade de sequencialização entre músicos violinistas e não-músicos a partir do teste de padrão de frequência ( TPF ) .
método : o estudo , prospectivo , constituiu-se num grupo de 20 músicos violinistas e 20 participantes não músicos , semi pareados por idade e escolaridade , todos do gênero masculino que foram submetidos à avaliação audiológica básica e TPF .
resultados : ao comparar o desempenho no TPF entre os grupos verificou-se relação estatisticamente significativa para o grupo de músicos em ambas as orelhas ; ( p = 0,003 ) para a orelha direita ( OD ) e ( p = 0,002 ) para a orelha esquerda ( OE ) .
o hemangioma é uma neoplasia benigna ou um hamartoma , cuja principal característica é a proliferação de vasos sanguíneos .
os resultados do TPF foram correlacionados com a média das frequências graves , média tritonal e média das frequências agudas obtendo relação estatisticamente significativa apenas para OD sendo ( p = 0,0047 ) para as frequências graves , ( p = 0,011 ) para a média tritonal e ( p = 0,02 ) para a média das frequências agudas .
na análise comparativa entre as orelhas , por grupo a única variável estatisticamente significativa foi a média das frequências graves no grupo de músicos ( p &lt; 0,001 ) .
sua etiologia está ligada a anomalias congênitas , traumas físicos , estímulos endócrinos e inflamatórios de etiologia desconhecida .
a principal queixa dos pacientes portadores de hemangiomas é o distúrbio estético .
conclusão : o desempenho do grupo de músicos no TPF foi superior ao grupo de não músicos .
dependendo do tamanho e da localização , podem ocasionar assimetria facial ou interferir na função dos órgãos envolvidos .
destaca-se a relevância dos limiares auditivos para as frequências graves , agudas e média tritonal no desempenho do TPF na OD .
quando localizadas no assoalho da boca , essas lesões causam problemas funcionais , associados à mastigação , deglutição e fala .
os hemangiomas devem ser distinguidos das mucoceles , das manchas e malformações vasculares e de outros tumores vasculares da infância .
diante desta informação , o diagnóstico diferencial pode ser estabelecido de forma simples e segura pela anamnese , exame clínico , e por manobras semiotécnicas , como a vitropressão .
à compressão pela lâmina de vidro , a lesão adquire coloração pálida , diminuindo de tamanho devido ao esvaziamento vascular .
a realização de biópsia incisional não está indicada nestes casos , devido ao risco de hemorragias .
seu tratamento é um tema muito discutido na literatura , desde a proservação , radioterapia , eletrocoagulação , aplicação de laser , crioterapia , cirurgia , escleroterapia até administração de Interferon .
o objetivo deste trabalho é apresentar o relato de um caso clínico de um paciente portador dessa neoplasia na mucosa jugal .
introdução : a avaliação clínica junto ao leito é o procedimento clínico utilizado pela fonoaudiologia como um screening teste para se estabelecer se o indivíduo apresenta ou não um quadro clínico de disfagia .
sua realização conta com o uso da oximetria de pulso que é a medida não-invasiva da saturação periférica de O2 .
quando relacionada à disfagia , a saturação pode declinar no momento da deglutição , sugerindo um comprometimento do sistema respiratório .
as práticas alimentares vêm ganhando cada vez mais enfoque mundial , seja nas deficiências nutricionais que levam à desnutrição , seja na prevenção da obesidade .
tal declínio é observado em indivíduos que aspiram com alimentos de consistência sólida e líquida , antes durante e após a alimentação , quando comparados aos indivíduos que não aspiram .
com isso , aumenta a responsabilidade dos governos em intervir de forma eficaz na resolução dos problemas de saúde decorrentes da má alimentação , por meio de diferentes ações , entre as quais a política e os programas de saúde pública .
objetivo : verificar a possibilidade da utilização da oximetria de pulso como alternativa instrumental na avaliação clínica para a disfagia .
método : revisão de literatura , baseando-se em artigos indexados nas bases Lilacs e Medline tendo como referência os descritores : saturação de oxigênio , oximetria de pulso e transtorno de deglutição .
foram incluídos artigos nos idiomas português , inglês e espanhol , com resumo disponível , publicados a partir do ano 2000 , e excluídos dissertações , teses e artigos de revisão de literatura .
resultados : a associação da avaliação clínica à oximetria de pulso evidencia-se com alta sensibilidade na detecção da penetração e aspiração laringotraqueal e com baixo índice falso-positivo , considerando-se dessaturação , os índices que variam com valores maiores que 2 % .
a seleção foi composta por dez artigos , os quais foram divididos em duas categorias e analisados de acordo com o tipo de políticas ou programas adotados .
alguns dados encontrados são divergentes quanto à possibilidade detecção de aspiração .
considerações Finais : os estudos analisados conferem a oximetria de pulso o caráter de praticidade e possibilidade de uso nas ações junto ao leito , sendo utilizada aliada a avaliação clínica para disfagia , embora se encontre certa discordância entre os mesmos quanto à utilização dos seus resultados como indicadores de aspiração laringotraqueal , sugerindo necessidade de pesquisas posteriores .
percebe-se que , apesar de as estratégias políticas tentarem solucionar as deficiências existentes nas práticas alimentares , em nível nacional ou internacional , ainda há estratégias que precisam ser adotadas pelos governos e há necessidade de implantação de novas sugestões , além da avaliação de políticas de saúde na busca de mudanças que sejam adequadas à população .
introdução : a necessidade de reposição ao máximo das perdas hídricas tornou-se estabelecida e difundida nos consensos internacionais .
entretanto , permanece pouco compreendida a influência da reposição quando administrada , igualmente , durante e após o exercício sobre parâmetros cardiorrespiratórios .
um modelo de metodologia de avaliação de competências está sendo desenvolvido o âmbito do Projeto de Profissionalização dos Trabalhadores da Área de Enfermagem .
esse projeto é uma iniciativa política , de natureza pedagógica , executada pelo Ministério da Saúde , voltada para trabalhadores que atuam nos múltiplos espaços da saúde , na especificidade da prática em enfermagem .
objetivo : analisar os efeitos da reposição hidroeletrolítica na frequência cardíaca ( FC ) , pressão arterial sistólica ( PAS ) , pressão arterial diastólica ( PAD ) , saturação parcial de oxigênio ( SpO2 ) e frequência respiratória ( f ) de jovens durante e após um exercício de longa duração .
a metodologia de avaliação de competências assenta-se na perspectiva crítico-emancipatória e abrange as três dimensões : saber-saber , saber-fazer e saber-ser .
objetivo : avaliar a relação entre acne e dieta em adolescentes e adultos por meio de revisão de estudos observacionais e ensaios randomizados realizados entre 2003 e 2013 .
fonte de dados : a busca foi realizada nas bases de dados Medline , Lilacs , Scielo , Cochrane e banco de teses da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior ( Capes ) .
no PC não houve hidratação e no PE houve ingestão de solução isotônica .
o presente estudo relata a experiência de construção desta metodologia , buscando mostrar os pressupostos , as estratégias de avaliação e as provas que a compõem .
conclui-se afirmando a relevância deste processo , que será aplicado em diferentes cenários das práticas de enfermagem no Brasil e possibilitará o desenvolvimento e capacitação tanto dos avaliados como dos avaliadores .
os parâmetros FC , PAS , PAD , SpO2 e f foram mensurados no final do repouso ; nos minutos 30 , 60 e 90 do exercício , com exceção da f ; e nos minutos 1 , 3 , 5 , 7 , 10 , 20 , 30 , 40 , 50 e 60 pós-exercício .
síntese dos dados : foram incluídos nesta revisão 13 estudos que tiveram suas qualidades avaliadas por dois revisores , independentemente .
as evidências sugerem relação da dieta na patologia da acne , em adolescentes e adultos , principalmente em relação aos laticínios e alimentos com alta carga glicêmica .
foi aplicado o teste t de Student ou teste de Mann-Whitney e ANOVA para medidas repetidas ou teste de Friedman seguidos de testes post hoc , com p &lt; 0,05 .
conclusões : a maioria dos estudos incluídos na revisão sugere relação da dieta com a acne .
resultados : a solução hidroeletrolítica proporcionou manutenção da PAS e da PAD , e menor incremento da FC durante o exercício ; e promoveu retorno mais rápido da FC e conservou PAD , SpO2 , PAS ( a partir do 5º min ) e f ( a partir do 30º min ) no período de recuperação .
as relações da acne com o consumo de peixe e com dietas específicas , como a mediterrânea , ainda precisam ser mais investigadas .
conclusão : o protocolo de hidratação influenciou parâmetros cardiorrespiratórios de jovens durante e após a realização de atividade física submáxima de intensidade constante e longa duração .
esse artigo objetiva evidenciar os aspectos históricos e culturais que envolvem a alimentação e o ato de se alimentar .
por meio de um estudo bibliográfico , mostramos que a alimentação é estritamente um ato cultural , pois está envolta à atividades educativas que vão se perpetuando através de rituais , valores e tradições .
dessa forma , a alimentação e o ato de se alimentar ultrapassam os aspectos nutricionais dos alimentos .
procurando abordar esses aspectos , trazemos uma nova concepção para a temática alimentação dentro dos processos educativos .
estudos anteriores demostraram redução do volume hipocampal , redução da concentração de N- Acetilaspartato ( NAA ) e aumento da concentração de mio-inositol ( mI ) em pacientes com doença de Alzheimer ( DA ) .
este artigotenta levantar , para discussão , alguns pontos do trabalho apresentado por Michele Bertrand no 68º Congresso de Psicanalistas de Língua Francesa .
o objetivo deste trabalho foi de avaliar os volumes hipocampais de pacientes com DA e correlacioná-los com as alterações metabólicas detectadas pela espectroscopia de próton das formações hipocampais e da região do cíngulo posterior .
material e Métodos : 22 pacientes com provável DA ( 18 leve , 4 moderada ) e 14 controles sem sintomas cognitivos foram incluídos neste estudo .
objetivo : este estudo examinou a possibilidade de modificar as propriedades estruturais do cimento de ionômero de vidro ( CIV ) pela adição de conchas para formar um material estrutural , com objetivo de uso em casos de formação óssea .
são enfatizadas questões ligadas aos conceitos de reconstrução e de construção , especialmente às idéias privilegiadas por Bertrand a partir dos anos 1980 , de R. Schafer e D. Spence , em relação à verdade narrativa e à construção narrativa .
metodologia : conchas de cor branca e preta foram transformadas em um pó fino e homogêneo e sua composição foi analisada por EDX e difração por RX .
medidas volumétricas hipocampais , espectroscopia de próton de voxel único das formações hipocampais e da região do cíngulo foram obtidos .
são levantados também outros pontos que visam chamar atenção para uma postura muito teórica e pouco clínica de Bertrand .
as seguintes razões de metabólitos foram avaliadas NAA / Cr , mI / Cr , mI / NAA .
o pó de concha foi misturado a CIV nas concentrações de 1 , 5 ou 10 por cento ( em peso ) para a confecção das amostras .
vários autores são trazidos para a discussão e são feitas algumas críticas , especialmente em relação ao que é denominado por ela de ôtrabalho em profundidadeõ .
amostras sem pó de concha foram usadas como grupo controle .
análise estatística foi realizada para detectar as diferenças e correlações entre estes parâmetros nos pacientes e nos controles .
foram realizadas medições de pH de soluções do pó de conchas e das amostras de CIV .
resultados : os volumes das formações hipocampais dos pacientes e dos controles não foram significativamente diferentes .
a análise estrutural e superficial das amostras foi realizada por microscopia eletrônica de varredura ( MEV ) .
os resultados da espectroscopia de próton foram significativamente diferentes nas das formações hipocampais dos pacientes e controles ( mI / Cr , mI / NAA ) e na região do cíngulo posterior ( NAA / Cr , mI / Cr , mI / NAA ) .
o autor expõe alguns elementos significativos da discussão no 68º Congresso de Psicanaðlisðtas de Língua Francesa .
o melhor indicador para DA foi a razão NAA / Cr na região do cíngulo posterior com sensibilidade de 0,899 e especificidade de 0,800 .
resultados : não houve diferença de pH entre as soluções testadas com diferentes concentrações de pó de concha ( 1 , 5 ou 10 por cento ) .
dado o tema ôconstruções em análiseõ , foram abordadas relações entre a questão da presença sensível do analista e de sua possibilidade de construir / interpretar e a problemática da inscrição de marcas mnêmicas de experiências de desmoronamento ou experiências traumáticas precoces .
nas amostras de CIV com conchas , os valores de pH foram próximos a 7,0 .
não houve correlação entre os volumes das formações hipocampais e os resultados da espectroscopia de próton nos pacientes com DA .
conclusões : os resultados da espectroscopia de próton foram significativamente diferentes entre pacientes e controles das formações hipocampais e na região do cíngulo posterior , sendo NAA / Cr o melhor indicador para DA .
os métodos de EDX e difração por RX mostraram picos de carbonato de cálcio ( CaCO3 ) para as amostras com conchas .
a análise por MEV demonstrou que as amostras com pó de conchas tinham formações estruturais diferentes do controle .
não houve correlação entre os volumes das formações hipocampais e os resultados da espectroscopia de próton nos pacientes com DA .
conclusão : embora haja necessidade de testes de biocompatibilidade e citotoxicidade celular , assim como avaliação in vivo , as conchas poderiam ser utilizadas como material de modificação estrutural do cimento de ionômero de vidro em casos de material para enxerto ósseo ou osseointegração .
os pontos-gatilho ( PG ) miofasciais são encontrados em muitas lesões cervicais com hiperextensão / hiperflexão , discopatias e lesões / desordens por esforço repetitivo .
desde o extremo da simulação , ao frustrante dilema na investigação objetiva da dor crônica , uma das indicações básicas e melhores da comprovação por imagem infravermelha ( IR ) é a de documentar afecções de tecidos moles , particularmente nos casos em que não são demonstradas por exames radiológicos , eletroneuromiográficos ou laboratoriais .
os autores revisaram a literatura sobre imagem IR na documentação da síndrome dolorosa miofascial .
saber lidar com paciente em fase terminal é , ainda , extremamente difícil , mesmo com os avanços na tecnologia e da medicina , na medida em que a morte é enfrentada como um tabu pela sociedade , as probabilidades de reversão da doença são mínimas e os profissionais da saúde carecem de treinamento para lidar com essa questão .
esse último fator é preocupante , porque os indivíduos que se encontram nessa fase vivenciam diversos conflitos , entre eles sentimentos de impotência , angústia e temor em relação à vida e necessitam de um suporte ativo por parte da família e da equipe médica .
o exame por IR é complemento essencial do diagnóstico clínico mostrando objetivamente PG na forma de pontos aquecidos hiperradiantes .
estas áreas hiperradiantes , correspondem a PG dolorosos anotados no exame clínico .
introdução : a hepatite A é um problema sanitário nos países em vias de desenvolvimento .
o presente artigo visa desse este assunto , enfatizando a atuação desses profissionais que devem estar atentos para as questões presentes na vivência cotidiana de seus pacientes .
estes são corroborados pela sensibilidade local e confirmação da dor pelos pacientes .
inicialmente serão expostos alguns conceitos de &quot; paciente terminal &quot; e a problematização do tema , que sustentam uma discussão importante para entender o assunto com clareza e cientificidade . serão apresentados também alguns métodos bastante discutidos e questionados na área de saúde como a eutanásia e a distanásia , sem deixar de abordar durante todo o trabalho a parte do paciente terminal , &quot; sujeito &quot; central de todo o processo .
objetivos : descrever estratégias para controlar hepatiteAporvacinação . descrever a evolução do número de casos , taxas e surtos entre 2005-2010 .
as áreas dolorosas referidas se apresentam termicamente assimétricas com o lado oposto .
por fim , esta pesquisa tem como intuito enriquecer conhecimentos para futuros profissionais da saúde , já que essa preparação se faz necessária para oferecer auxílio aos envolvidos nessa questão .
foram aplicadas16.715 primeiras doses e 11.354 segundas doses .
os PG latentes , não objetivamente queixados pelos pacientes durante o exame IR , também são descritos sob a forma de pontos hiperradiantes .
a presença destes PG latentes pode ser confirmada pela algometria de pressão nestas áreas .
entre o dia 10 de setembro de 2007 e o dia 26 de novembro de 2007 , o MSP e o Ministério de Desenvolvimento Social realizaram una campanha de vacinação dirigida acrianças entre 1 e 5 anos do setor público .
estudos recentes têm demonstrado a influência da escolaridade no desempenho da Escala de Avaliação de Demência ( DRS ) sugerindo que uma única nota de corte não é apropriada para todos os grupos de pessoas idosas .
após infiltração / agulhamento há alteração do perfil térmico cutâneo demonstrando resposta neurovegetativa simpática imediata .
as ligas acadêmicas têm ganhado cada vez mais espaço e importância na formação extra-curricular de estudantes da graduação em Medicina em todo o Brasil , possibilitando aprendizagem ativa e maior integração com diversos serviços de saúde .
docentes e estudantesde Medicina da Universidad de la República apoiaram e difundiram a campanha .
objetivos : verificar a influência da escolaridade na DRS para uma população brasileira de idosos .
as alterações de imagem IR se constituem , assim , em importante recurso objetivo na demonstração de PG miofasciais , correlatos com as queixas objetivas do paciente .
foram aplicadas 44.716 primeiras doses e 25.095 segundas doses .
métodos : a DRS foi aplicada em 118 controles cognitivamente saudáveis e em 97 pacientes com doença de Alzheimer ( DA ) leve .
neste contexto , o presente trabalho tem por objetivo relatar a experiência de seis anos de pesquisa , assistência e educação médica da Liga de Cirurgia de Cabeça e Pescoço ( LCCP ) da Universidade Federal do Ceará ( UFC ) , Campus Fortaleza .
a documentação dos PG por imagem IR é útil no direcionamento para causa da dor , orientação do tratamento adequado , assim como avaliação de sua resposta .
durante este período , a LCCP tem aumentado constantemente sua participação em eventos científicos , assim como suas publicações em periódicos , além de ter também expandido suas atividades de extensão e realizado eventos abrangendo diversos cursos da área da saúde .
em 2008 a vacina em duas doses foi incluída ao esquema de vacinação , obrigatória e gratuita .
para a análise da influência da escolaridade , pacientes e controles foram separados em quarto grupos de escolaridade ( GRESC ) : GRESC 1 com 1 a 4 anos de escolaridade , GRESC 2 com 5 a 8 anos de escolaridade , GRESC 3 com 9 a 11 anos de escolaridade , e GRESC 4 com mais de 11 anos de escolaridade .
la taxa país diminuiu de 69,6 a 2,7 entre 2005 y 2010 ( p &lt; 0,05 ) ; no departamento de Artigas passou de 780,57 / 100.000 em 2005 a 0,66 em 2010 ( p &lt; 0,05 ) .
resultados : na análise intragrupo o desempenho de controles , em cada grupo de escolaridade , foi comparado e diferenças significativas foram estabelecidas no escore total e nas subescalas Atenção , I / P e Conceituação .
durante 2005-2008 foram registrados 22 surtos em cidades ; em 2010 , foram registrados poucos surtos intrafamiliarese em escolas .
o mesmo procedimento foi realizado com o grupo de pacientes com DA e diferenças significativas foram observadas no escore total e nas subscalas Atenção , Construção , Conceituação e Memória .
a redução do número de casos de 2005 a 2010 foi significativa em todas as idades .
na análise intergrupos o resultado no escore total e nas subescalas I / P , Conceituação e Memória mostraram diferenças significativas no GRESC 1 , 2 , 3 e 4 .
a subescala Atenção mostrou diferenças no GRESC 3 e 4 e a subescala Construção nos GRESC 1 e 4 .
comentário : de 2005 a 2010 observou-se uma diminuição significativa e mantida do número de surtos e das taxas de hepatite A no Uruguai .
a Terapia de Restrição ( TR ) é uma técnica que tem sido aplicada com grande sucesso para reabilitação de membro superior de pacientes acometidos por um acidente vascular cerebral .
conclusões : os resultados mostraram a importância de normas de escolaridade apropriadas para a DRS na população brasileira levando-se em consideração os efeitos da escolaridade nos escores desta escala .
o objetivo deste estudo foi relatar os efeitos terapêuticos da TR em uma criança de 11 anos de idade com o diagnóstico de paralisia cerebral hemiparesia espástica com diminuição da função no membro superior direito .
a paciente foi submetida ao protocolo modificado de 2 semanas da TR , que consistia em sessões de 3 horas da prática das tarefas adaptadas , associado à prática domiciliar .
objetivo : este estudo avaliou a contaminação de cones de papel absorventes não esterilizados e esterilizados e selados em embalagens , e outros expostos ao ambiente de consultório odontológico .
metodologia : vinte cones de papel sob diferentes condições foram testados para verificar a contaminação : comercialmente esterilizados , comercialmente não esterilizados , expostos ao ambiente clínico , e intencionalmente contaminados .
os resultados sugerem que a TR pode ser de grande ajuda no tratamento da função do membro superior na criança hemiparética .
a contaminação foi determinada qualitativamente e quantativamente por diferentes condições : aerobiose , crescimento capnofílico ou pour plate .
os efeitos da duração e da intensidade da TR precisam ser melhor conhecidos .
as placas Petri cultivadas com o cone foram analizadas através de contagem de colônias , e os resultados expressos em unidade formadora de colônias .
os dados foram analisados por teste de Kruskal-Wallis ( &amp; # 945 ; &gt; 0,05 ) .
resultados : não houve diferença estatística significante entre os grupos , sendo que todos cones de papel endodôntico estavam contaminados por bactérias e fungos .
conclusão : concluiu-se que a esterilização de cones de papel endodônticos deve ser recomendada antes do uso clínico independente de sua apresentação comercial .
o etoposide é um inibidor da topoisomerase II capaz de produzir respostas objetivas em cerca de 10 % das pacientes com câncer de mama metastático após a falha a esquemas convencionais .
a administração oral de doses fracionadas de etoposide produz um aumento significativo do tempo de exposição dos tecidos em níveis terapêuticos deste agente , aumentando o seu índice terapêutico .
neste artigo , são descritos os resultados de um ensaio clínico de fase II com etoposide oral em doses fracionadas diárias em 20 mulheres com câncer de mama metastático refratário a múltiplos esquemas quimioterápicos .
foram elegíveis pacientes entre 18-75 anos de idade , desempenho clínico entre 0-2 ( ECOG ) , diagnóstico histopatológico de câncer de mama , doença metastática visceral , sem disfunção de órgãosvitais e sem envolvimento do Sistema Nervoso Central ( SNC ) .
a assinatura de um documento de consentimento pelapaciente , segundo as normas da CONEP e do Comitê de Ética da Instituição , era condição necessária para inclusão.O conteúdo da ampola de etoposide para uso endovenoso foi administrado por via oral na dose de 20mg / m2 a cadaoito horas , diluído em veículo ácido ( suco de laranja ou uva ) , diariamente por 14 dias , seguido de sete dias deintervalo .
a cada 21 dias , as pacientes foram reavaliadas quanto à toxicidade ( critério do NCI-CTC ) e , a cada doisciclos ( 42 dias ) , quanto à resposta tumoral ( critério da RECIST ) .
as pacientes foram tratadas até a progressão , toxicidade limitante ou desejo próprio de interromper o tratamento .
foram incluídas 20 pacientes no estudo , tendo sido analisado um total de 55 ciclos de tratamento , com uma mediana de dois ciclos por paciente ( 1-10 ) .
os efeitosadversos mais observados foram : náusea ( 36 % ) , vômitos ( 24 % ) , mucosite ( 16 % ) e neutropenia ( 14 % ) .
neutropenia febril ocorreu em apenas um caso ( 2 % ) .
não foram documentadas respostas objetivas .
entretanto , 9 pacientes apresentaram doença estável ( 45 % ) , algumas com duração prolongada ( 30 + , 21 + e ...
o trabalho de revisão sistemática aponta os principais aspectos patogênicos relacionados às lesões neurais e vasculares da neuropatia diabética , estudados em modelos animais .
tem como escopo comparar as diversas espécies animais utilizadas nos estudos , salientando os aspectos semelhantes encontrados nos animais e os ocorrentes na doença humana .
foram revistos os trabalhos publicados a partir de 2000 , inserindo-se alguns anteriores que serviram de referência para trabalhos atuais .
objetivo : fibrose submucosa oral ( FSO ) é uma condição pré-maligna de alto risco que predominantemente afeta jovens da Índia devido ao hábito de mascar &apos; gutkha &apos; .
Candida pode ter um papel importante na etiopatogenia de lesões pré-malignas e malignas .
o objetivo deste estudo foi comparar a incidência , intensidade e Candida spp encontradas em pacientes com FSO e em indivíduos saudáveis .
metodologia : este estudo incluiu 20 pacientes com FSO e 20 controles saudáveis .
obteve-se de cada sujeito uma história detalhada e exame clínico .
as amostras foram coletadas com uma técnica de enxágue bucal e cultivadas em meio Agar Sabouraud .
as espécies isoladas foram contadas e identificadas com base em coloração Gram , teste de tubo de ensaio e teste de assimilação de açúcar .
introdução : a Fasceíte necrotizante da região cérvico-facial é uma infecção rara que acomete geralmente os pacientes com doenças que levam à imunossupressão sistémica .
resultados : no total , 40 por cento dos pacientes com FSO e 15 por cento dos controles saudáveis apresentaram resultado positivo de cultura para Candida .
é caracterizada por uma necrose extensa dos tecidos moles , com possível formação de gases nos tecidos subcutâneos , seguida por progressão rápida e fatal .
C. albicans foi a espécie predominante isolada , mas C. krusei e C. tropicalis também foram identificados .
objetivo : descrever um caso de Fasceíte Necrotizante com origem odontogênica , enfatizando o diagnóstico clínico e o tratamento desta patologia .
o sexo , hábito de mascar &apos; gutkha &apos; e estadiamento clínico não influenciaram a presença de fungos nos pacientes com FSO .
relato de caso : paciente do gênero masculino , 42 anos , apresentou fasceíte necrotizante em decorrência de infecção odontogênica , sendo tratado por desbridamento cirúrgico e antibioticoterapia .
conclusão : a incidência e intensidade de Candida ( primariamente C. albicans ) foi maior nos pacientes com FSO que nos sujeitos controle , mas estes achados estavam dentro dos limites normais ( 3-47 por cento ) .
comentários finais : fasceíte Necrotizante facial é uma infecção de progressão rápida , potencialmente fatal que requer o diagnóstico e tratamento adequado e imediato .
o tratamento é composto por antibioticoterapia sistêmica , desbridamento cirúrgico e monitoramento intenso .
portanto , Candida pode não ser um fator etiológico na transformação maligna .
entretanto , ainda há controvérsias se o hábito de mascar &apos; betel &apos; em casos de FSO teria um efeito inibidor ou promoveria a aderência e invasão de Candida .
introdução : o desenvolvimento técnico e científico em diversas áreas da Odontologia , em especial na implantodontia , proporcionou aos pacientes novas alternativas de reabilitação , restaurando aspectos funcionais e estéticos dos mesmos .
a maxila , principalmente na região posterior , possui certas características que podem dificultar sua reabilitação , entre eles , destaca-se o alto padrão de reabsorção óssea .
com o intuito de facilitar a reabilitação protética de indivíduos com maxilas atróficas , diversas técnicas têm sido desenvolvidas , entre elas , destaca-se o uso de implantes zigomáticos .
apesar da limitada anatomia , a experiência e acompanhamento clínico indicou que o osso zigomático pode ser considerado uma excelente ancoragem para próteses dentárias .
os implantes zigomáticos , em geral , podem ser utilizados em pacientes com a maxila totalmente ou parcialmente desdentada , com reabsorção severa da região posterior da mesma .
objetivo : propõe-se realizar uma revisão de literatura sobre a utilização de implantes zigomáticos em pacientes com maxilas atróficas . conclusão : apesar das diferentes técnicas propostas para fixação zigomática , todas parecem cumprir satisfatoriamente seus objetivos .
as altas taxas de sucesso relatadas na literatura da fixação zigomática para pacientes com maxila atrófica é animadora , o que incentiva e destaca a possibilidade de utilização da mesma entre os clínicos .
no entanto , são necessários estudos posteriores que visem não apenas esclarecer a aplicação e taxas de sucesso da fixação zigomática , mas também a relação deste tipo de implante com as estruturas anatômicas circundantes e possíveis efeitos colaterais .
o presente artigo tem como tema a relação que se estabelece entre o aluno com altas habilidades e seu professor do Ensino Comum , com o objetivo de compreender o que o aluno com altas habilidades pensa de si mesmo e como o professor qualifica e trabalha com esse aluno com características específicas .
com a finalidade de analisar esse relacionamento , foram entrevistados , a partir de questionário estruturado , quatro alunos com diagnóstico de Altas Habilidades , onze professores do Ensino Fundamental que atuam com esses alunos e os pais desses alunos .
dentre os resultados destacam-se como os alunos percebem dificuldades no relacionamento com seus professores ­ principalmente envolvendo falta de compreensão ­ e como a escola é pouco atrativa a seus interesses .
quanto aos professores , nota-se que a maioria percebe que esses alunos necessitam de atendimento diferenciado .
porém , a escola ainda não tem conseguido garantir esse atendimento .
introdução : as patologias que acometem os atletas do boxe são , na maioria , traumáticas e acometem principalmente as extremidades superiores e a face .
a supervisão médica aos atletas aprimorou o aprendizado sobre as lesões específicas do boxe .
a partir dos conhecimentos adquiridos , foram estabelecidas medidas profiláticas para preservar a saúde do atleta e evitar afastamentos do esporte .
objetivo : descrever as lesões ocorridas durante as lutas de boxe amador masculino sob supervisão médica , a fim de promover um melhor entendimento dessas patologias .
método : entre 2000 e 2009 , por meio da aplicação de um protocolo padronizado , descrevemos as lesões nos atletas masculinos do boxe amador , durante as lutas realizadas pela Confederação Brasileira de Boxe , Federação Paulista de Boxe , Confederação Pan-Americana de Boxe e Associação Internacional de Boxe .
resultados : no total , foram realizadas 1.446 lutas , com 291 lesões , como nocautes ( 48,8 % ) , sangramentos nasais ( 23,5 % ) , lesões musculoesqueléticas ( 15,5 % ) , ferimentos cortocontusos ( 8,6 % ) e hematoma palpebral ( 3,6 % ) .
das lesões musculoesqueléticas , 5,8 % foram lesões ligamentares nas mãos e punhos , 3,7 % fraturas nas mãos e punhos e 2 % luxações glenoumerais .
conclusões : as principais lesões durante as lutas da equipe nacional de boxe foram os nocautes , seguidas de sangramentos nasais , lesões musculoesqueléticas e ferimentos cortocontusos .
as lesões mais comuns foram na face e nas mãos .
a estimulação elétrica nervosa transcutânea ( TENS ) é uma modalidade não-médica e não-invasiva .
há muita controvérsia e atitudes contrárias em relação ao lugar que a TENS ocupa no tratamento da dor após amputação de membro inferior .
objetivo : avaliar o papel da TENS no tratamento de dor cirúrgica pós-operatória após amputação de membro inferior .
material e métodos : teste controlado randomizado , conduzido com 46 indivíduos submetidos à amputação de membro inferior , que foram aleatoriamente divididos em grupo controle e grupo tratado .
o grupo controle recebeu cuidados-padrão no pós-operatório ; o grupo tratado recebeu cuidados-padrão e aplicação de TENS .
quarenta indivíduos completaram efetivamente o estudo de acordo com o protocolo de estudo .
a maior parte das amputações consistiu de amputação transtibial devido a complicações da diabete .
foram utilizados cinco dispositivos portáteis Ultima TENS XL-A1 com eletrodos auto-adesivos .
esta é a aplicação convencional da TENS , caracterizada pela aplicação de impulsos elétricos com a duração de 200 microssegundos , freqüência de 110 Hz e amplitude de 44 V. O tratamento foi administrado durante 10 dias , 2 horas por dia .
a avaliação da eficácia da TENS foi feita utilizando-se a escala visual analógica ( EVA ) horizontal ( 0-100 mm ) .
o teste t de Student foi usado na análise estatística .
resultados : a intensidade da dor estava significantemente diminuída em ambos os grupos no 10º dia em comparação ao 1º dia de pós-operatório .
não houve diferenças significantes entre o grupo controle ( EVA = 4,18 ± 1,48 ) e o grupo tratado ( EVA = 3,59 ± 1,44 ) , de acordo com a intensidade média diária da dor ( t = 1,25 ; df = 38 ) .
o presente trabalho teve como objetivo avaliar dietas com óleo essencial de orégano , associado ou não com salinomicina , como alternativa à bacitracina de zinco sobre o desempenho zootécnico de frangos de corte .
a intensidade da dor no 10º dia de pós-operatório foi significantemente menor no grupo tratado ( EVA = 1,65 ± 0,80 ) versus o grupo controle ( EVA = 3,2 ± 1,15 ; t = 5 ; df = 38 ; p &amp; lt ; 0,01 ) .
foram utilizados 600 pintos de um dia de idade , machos , da linhagem Cobb ® 500 , criados até 42 dias de idade em boxes com cama de casca de arroz providos de comedouros tubulares e bebedouros nipple .
conclusão : a TENS convencional ( dose : 200 microssegundos , 110 Hz , 44 V ) , administrada 2 horas por dia , durante 10 dias , significantemente reduziu a dor cirúrgica pós-operatória em 20 indivíduos com amputação de membro inferior .
o delineamento foi inteiramente casualizado , com seis dietas e 10 repetições de 10 aves cada .
não foi encontrado efeito da utilização do óleo de orégano até 21 dias no desempenho das aves .
nos demais períodos , aos 35 e 42 dias , o desempenho das aves tratadas com 0,03 % de óleo essencial de orégano + salinomicina apresentou resultados semelhantes ao controle positivo , levando à conclusão de que a dose de 0,03 % de óleo essencial de orégano + salinomicina pode substituir a bacitracina de zinco + salinomicina em dietas para frangos de corte .
analisa as experiências de avaliação vivenciadas por alunos do curso de formação inicial do CEFD / UFES , nasaulas de Educação Física da Educação Básica .
justificativa E OBJETIVOS : identificar o perfil lipídico dos pacientes renais crônicos e analisar a prevalência das alterações lipídicas nesses pacientes .
define como colaboradores da pesquisa , dez alunos do oitavo período e tem como instrumento de produção de dados grupo focal e a entrevista semiestruturada .
métodos : realizado um estudo retrospectivo em 136 pacientes portadores de doença renal crônica ( DRC ) não dialítica atendidos em um único ambulatório .
as narrativas dos alunos se aproximam quando se analisa a perspectiva de avaliação , instrumentos e critérios .
foram coletados os seguintes dados : sexo , idade , comorbidades , medicações em uso , exame físico e exames laboratoriais .
calculou-se a prevalência das principais dislipidemias e as variáveis foram analisadas por meio das estatísticas descritivas : média aritmética e mediana .
percebe-se uma centralização dos atributos relacionados com os comportamentos e atitudes em que se utiliza a participação sem registro sistemático como instrumento .
as experiências que fogem a esses aspectos sinalizam uma prática fundamentada na prova prática e escrita .
foram utilizados os testes t de Student , Mann-Whitney , qui-quadrado e Exato de Fisher .
as variáveis foram comparadas entre os grupos com e sem dislipidemia .
o processo de envelhecimento , as doenças crônicas não transmissíveis e as hospitalizações podem causar declínio funcional em idosos .
alguns fatores podem potencializar esse comprometimento funcional como gênero , número de internações , presença de acompanhante e medicações em uso .
resultados : a prevalência de dislipidemias foi de 75,7 % , sendo a média dos valores de colesterol total ( CT ) de 179,6 ± 41,0mg / dl , HDL-colesterol de 46,1 ± 12,6mg / dl , LDL-colesterol de 101,7 ± 34,5mg / dl e de triglicerídeos de 160,0 ± 87,2mg / dl .
o grupo com dislipidemia apresentou níveis superiores de triglicerídeos e inferiores de HDL-colesterol .
objetivo : identificar a variação da capacidade funcional em idosos no decorrer da hospitalização e relacionar a diferença com variáveis sociais e de saúde .
conclusões : observamos elevada prevalência de dislipidemia neste estudo .
método : estudo realizado no hospital universitário do município de Campinas , SP , com 28 idosos de ambos os sexos , internados para tratamento clínico , com idade média de 68 anos .
foi aplicado o instrumento de Medida da Independência Funcional ( MIF ) na internação , durante a hospitalização , na alta e um mês após retorno ao domicílio .
foi calculada a variação dos valores da MIF dos momentos de avaliação , expressados por meio de deltas , e a correlação com as variáveis : gênero , internação anterior , presença de acompanhante e medicações .
justificativa E OBJETIVO : a obesidade é uma característica comum da hipertensão arterial resistente ( HAR ) e é considerado um forte fator de risco para a falta de controle da pressão arterial .
além disso , o aumento dos níveis de aldosterona tem sido associado ao prejuízo do metabolismo da glicose e pode interagir com o tecido adiposo desregulando adipocinas inflamatórias , tais como a leptina .
resultados : houve diferença significativa nos deltas relacionados ao período de alta hospitalar e retorno no domicílio ( p = 0,0010 ) , e ao período da admissão a alta hospitalar ( p &amp; lt ; 0,0001 ) , na MIF total e nos seus domínios , demonstrando declínio funcional durante o período de hospitalização e recuperação funcional após retorno ao domicílio .
este estudo teve como objetivo verificar a influência da obesidade nos níveis plasmáticos de aldosterona e leptina , bem como nos marcadores do metabolismo da glicose em indivíduos com hipertensão arterial resistente .
o gênero , internações anteriores e presença de acompanhante não influenciaram significativamente a capacidade funcional dos idosos hospitalizados , contudo o aumento do número de medicações prescritas entre a admissão e a alta apresentou uma correlação moderada ( r = 0,5059 ) e muito significativa ( p = 0,0071 ) com o declínio funcional nesse período .
conclusão : observou-se um declínio funcional nos idosos hospitalizados , sendo mais significativa nos idosos que tiveram aumento no número de medicações prescritas durante a hospitalização .
métodos : noventa e um pacientes foram divididos em dois subgrupos pela média de índice de massa corporal ( IMC ) : ( I ) obesos ( OBS , N = 41 , IMC &gt; 31,5kg / m2 ) e ( ii ) não obesos ( NOBs , N = 50 , IMC &lt; 31,5kg / m2 ) .
este artigo apresenta um programa de ensino , elaborado especificamente para este estudo , com quatro sessões , visando o aprendizado de habilidades que garantam independência motora ( adaptação ao meio aquático ) durante a imersão para pessoas idosas .
nós determinamos a composição corporal por bioimpedância ( BIA 450 ) .
a adaptação ao meio aquático é pré-requisito para o desenvolvimento da intervenção hidroterapêutica , devido ao receio apresentado por estas pessoas para a realização de atividades em meio aquático , comum nesta população , quando iniciam atividades de hidroterapia .
a glicemia de jejum , a hemoglobina glicada ( HbA1c ) , bem como os níveis plasmáticos de aldosterona ( radioimunoensaio ) e leptina ( ensaio imunoenzimático ) também foram avaliados .
foram sujeitos deste estudo 18 mulheres , com idade entre 65 e 70 anos .
resultados : o subgrupo OBS apresentou o metabolismo da glicose alterado pela glicemia de jejum ( 129 ± 48 vs. 107 ± 32mg / dL , p = 0,04 ) e hemoglobina glicada ( 7,6 ± 2,3 vs. 6,8 ± 1,9 % , p = 0,03 ) .
avaliou-se o desempenho na realização de dez atividades motoras treinadas com base em um roteiro previamente elaborado e pesquisou-se também a pressão arterial e a freqüência cardíaca , como indicadores do estresse provocado pela realização de atividades na água .
os níveis de aldosterona ( 137,9 ± 102,0 vs. 92,6 ± 67,9pg / ml , p = 0,03 ) , assim como os de leptina ( 24,4 ± 17,2 vs. 36,4 ± 23,5ng / ml , p = 0,01 ) também estavam mais elevados em OBS quando comparados ao grupo NOBs .
a análise de regressão linear múltipla indicou que o nível de glicose foi independentemente associado à obesidade em pacientes hipertensão arterial resistente .
a avaliação foi realizada pelo pesquisador e por um observador independente , e foi atribuído as notas 1 , 2 , e 3 para cada atividade motora .
conclusões : nossos resultados demonstraram que o índice de massa corporal pode ser determinante para desregular o metabolismo da glicose , bem como os níveis de aldosterona e leptina em indivíduos hipertensos resistentes .
encontrou-se que , o grupo apresentou 89,7 % do aproveitamento esperado , na realização das atividades motoras propostas ao final do programa , associado com diminuição da pressão arterial da primeira para a quarta sessão .
a ultrassonografia transcraniana ( USTC ) é uma promissora técnica de neuroimagem para a investigação de distúrbios do movimento .
concluiu-se que o programa de ensino de adaptação ao meio aquático proposto foi suficiente para produzir alterações nas repostas motoras dos participantes que apresentaram independência no meio aquático e , para estabilizar os níveis de pressão arterial e freqüência cardíaca .
o exame tem baixo custo , é inócuo , não é invasivo e pode ser realizado nos pacientes com movimentos involuntários sem sedação .
as suas limitações incluem dependência de janela óssea adequada e de experiência e qualificação do examinador .
os valores de referência , no momento , só existem para pacientes da Europa , Estados Unidos da América e Ásia .
a primeira parte do artigo apresenta alguns aspectos da técnica do exame ; a segunda parte faz uma revisão da bibliografia disponível sobre a utilização da USTC em doenças neurológicas , particularmente na doença de Parkinson .
este artigo aborda as principais construções de sentido sobre a &quot; cultura física &quot; ou &quot; cultura corporal &quot; do século XX , no Uruguai .
justificativa E OBJETIVOS : autoanticorpos antiC1q tem sido associado com envolvimento renal no lúpus eritematoso sistêmico ( LES ) .
se toma como uma fonte de pesquisa a palestra ditada por Alejandro Lamas , em 1911 , em que apresentou o primeiro currículo escolar de educação física .
introdução : durante as últimas duas décadas , a ativação de células endoteliais tornou-se o evento mais estudado na compreensão da fisiopatologia da pré-eclâmpsia ( PE ) .Acredita-se que fatores desconhecidos , provavelmente de origem placentária , são secretados na circulação materna , provocando ativação e lesão endotelial .
no final do século XIX , enfraqueceu consideravelmente a contradição kantiana entre os termos &quot; civilização &quot; e &quot; cultura &quot; , de tal maneira que o segundo designava uma área especial ou superior ao primeiro .
o objetivo deste estudo foi rever o papel patogênico e diagnóstico de antiC1q na nefrite lúpica ( NL ) .
a dilatação fluxo mediada ( DILA ) da artéria braquial é técnica não invasiva , capaz de avaliar a integridade endotelial .
conteúdo : pesquisadores observaram que anticorpos humanos antiC1q encontram-se acoplados a C1q na superfície de células apoptóticas , porém não se ligam a C1q nos complexos imunes circulantes .
entre os principais achados descobriu-se que Lamas identificava a &quot; cultura física &quot; com um dos componentes da civilização .
esta constatação sugere que as mudanças conformacionais na molécula de C1q que fazem com que os anticorpos antiC1q se liguem à mesma dependerá da natureza do ligante de superfície ao qual o C1q está vinculado .
objetivos : este estudo avalia o índice de dilatação da artéria braquial medido pelo DILA em portadoras de PE , comparativamente a gestantes normotensas.Materiais e métodos : foram estudadas 78 gestantes atendidas na Maternidade do Hospital das Clínicas da UFMG , sendo 51 delas com diagnóstico de PE e 27 normotensas .
Adilatação fluxo-mediada da artéria braquial foi obtida de acordo com a técnica descrita por Anderson e Mark , em 1989 , modificada .
surge então a hipótese de que é necessária a vinculação de C1q com as células apoptóticas renais , fornecendo assim o substrato para que os anticorpos antiC1q se aclopem a esta molécula , justificando a amplificação da lesão tecidual renal mediada pelo complemento e também o forte tropismo renal destes autoanticorpos no LES .
estudos prospectivos foram capazes de demonstrar que a ocorrência de NL foi associada com altos níveis de anticorpos antiC1q que diminuíram significativamente após a terapia imunossupressora e não houve nenhum caso de NL em pacientes com LES e antiC1q negativo , sendo que valor preditivo negativo de até 100 % para o teste em questão também foram mostrados .
resultados : a dilatação fluxo-mediada da artéria braquial mostrou-se significativamente reduzida nas gestantes portadoras de pré-eclâmpsia em relação às normotensas ( 6,098 ± 5,633 ; 15,48 ± 8,56 ; p menor que 0,01 ) .
conclusões : pacientes em pré-eclâmpsia possuem DILA significativamente alterado quando comparadas às gestantes normais , sugerindo que tenham lesão endotelial .
quando AntiC1q ; dsDNA , C3 e C4 foram comparados como testes de diagnóstico das formas proliferativas da NL , antiC1q apresentou melhor sensibilidade e especificidade dentre todos .
conclusão : há evidência suficiente de que a dosagem de AntiC1q é reconhecida como uma ferramenta importante , não invasiva , devendo ser utilizada de forma regular para o diagnóstico de NL .
estudo de abordagem qualitativa que buscou identificar e analisar os marcos legais do direito à informação em saúde noBrasil .
utilizou-se da pesquisa documental a partirde normatizações , Relatórios de Conferências Nacionais de Saúde e oPlano Nacional de Saúde .
os dados foram analisadossegundo a Análise de Conteúdo .
verificou-se que a ConstituiçãoFederal brasileira , a Lei de Acesso a Informação e aLei Orgânica da Saúde compõem a base fundamental dodireito aoacesso às informações em saúde .
entretanto , reconhece-se que a garantia do direito a informaçãoem saúde , além das leis , depende de políticas públicas de informação legitimadas , e a melhor estruturação do país no quetange ao acesso , coleta , armazenamento , qualificação , análise e disseminação de informações .
conclui-se que no Brasil , odireito a informação em saúde , apesar de possuir marcos legais explícitos , ainda precisa ter o seu exercício materializado na atual prática informacional .
a tuberculose ( TB ) é problema de saúde pública mundial , com quase dois milhões de mortes anualmente , o que torna imperiosa a busca por mais conhecimentos sobre seus aspectos imunológicos para que possa ser tratada e prevenida adequadamente .
apenas 5 a 10 % dos seres humanos imunocompetentes são susceptíveis à TB e mais de 85 % desses desenvolvem lesão exclusivamente nos pulmões .
ao contrário , indivíduos imunocomprometidos podem desenvolver TB sistêmica , que pode se tornar rapidamente letal .
com esta revisão da literatura objetivou-se descrever as ações do enfermeiro na atenção pré-natal inserida no ProgramaSaúde da Família e discutir o cuidado de enfermagemcomo fundamental ao pré-natal adequado .
a resposta inflamatória Th1 é a principal responsável pela proteção contra o Mycobacterium tuberculosis ( Mtb ) , sendo o interferon-gama a citocina importante no mecanismo de proteção , o que pode originar métodos diagnósticos mais precisos para a TB .
realizou-se busca nasbases de Literatura Latino-Americana em Ciências da Saúde ( LILACS ) , Scientific Eletronic Library Online ( SciELO ) , identificados por meio da Biblioteca Virtual em Saúde ( BVS ) e Manuais do Ministério da Saúde , no período de 2004 a 2010.Utilizou-se os descritores Enfermeiro , Pré-natal ePrograma Saúde da Família , visando identificar estudos com essatemática , propiciado pelas equipes de saúde da Atenção Primária .
o entendimento do equilíbrio entre a resposta Th1 e Th2 e do papel de células TCD8 e T regulatórias é essencial para o conhecimento da resposta imune contra o Mtb e a reflexão sobre a aquisição de novas formas de tratamento e prevenção da TB que , apesar de ser curável , causa milhões de mortes anualmente em todo o mundo .
as questões de bioética têm sido foco de atenção depesquisadores e profissionais da saúde e são de fundamentalimportância para as reflexões acerca do cuidado emsaúde e na enfermagem .
na atual conjuntura das políticas de saúde no Brasil e da evolução do Sistema Único de Saúde ( SUS ) , tem sido bastante evidenciada a participação da sociedade na avaliação e implementação de propostas que garantam a consolidação do SUS em todos os níveis , tipos de serviços e esferas de governo .
o artigo buscou conceitualizar e caracterizar a gestão participativa , por meio de referenciais teóricos que tomam o controle social como estratégia da participação no processo de consolidação do Sistema Único de Saúde .
sendo assim , este estudo objetivouidentificar e analisar as publicações da literaturabrasileira que abordavam as questões de bioética relacionadas à práticada enfermagem .
tratou-se de uma revisão integrativada literatura em que foram buscados artigos das bases de dadosLilacs , MEDLINE eSciELOcom os descritoresbioethicsenursing , publicados entre janeiro de 2007 e janeiro de 2012 .
aamostra da revisão constituiu-se de 16 artigos .
justificativa E OBJETIVOS : a epidemiologia e uso de estratégias ventilatórias variam amplamente entre pacientes submetidos à ventilação mecânica ( VM ) .
o objetivo deste estudo foi avaliar o perfil dos pacientes submetidos à VM em diferentes instituições , bem como as estratégias ventilatórias e complicações.MÉTODO : estudo de coorte prospectivo de pacientes submetidos à VM por período maior de 24h em cinco unidades de terapia intensiva ( UTI ) de três cidades da região Oeste do estado do Paraná .
foram analisados dados clínico-demográficos , complicações durante o período de VM e desfechos clínicos .
o desenvolvimento desteestudo contribuiu para a obtenção de um conhecimento atualizado sobre a temática e permitiu oferecer subsídios aosenfermeiros que buscam conhecer o tema .
as estratégias ventilatórias , de desmame e tratamento clínico geral ficaram a critério de cada UTI .
resultados : foram avaliados 242 pacientes ( idade mediana de 49 anos ; 65,7 % do sexo masculino ) , que ficaram em VM por um período mediano de 8 dias . a etiologia mais frequente foi trauma e clínico / cardiológico .
o modo ventilatório mais utilizado foi assistido-controlado ciclado a volume .
este artigo retrata a implantação da &quot; Escola de Postura &quot; no Brasil e os procedimentos por ela propostas utilizada como forma de prevenção e tratamento das algias da coluna , desde sua criação , em 1969 .
traqueostomia foi realizada em 36,8 % , no 8º dia de VM .
no Brasil , os resultados de vários estudos realizados acerca do assunto trazem resultados variados o que pode por em dúvida a questão de sua eficácia .
pneumonia associada à VM ocorreu em 35,1 % dos pacientes . a mortalidade na UTI foi de 45,0 % , sendo de 47,5 % nos pacientes com síndrome do desconforto respiratório agudo .
houve grande variabilidade na utilização de estratégias e nos resultados entre as instituições e de acordo com a etiologia .
conclusão : as características clínicas e utilização de estratégias ventilatórias variam amplamente entre os pacientes com insuficiência respiratória e VM .
este artigo pretende contribuir com uma reflexão mais crítica dos indivíduos em relação ao preconceito existente à pessoa com deficiência .
o conhecimento da epidemiologia e das condutas clínicas utilizadas pode contribuir para redução de complicações e melhor evolução entre estes pacientes .
assim , descreve-se o percurso histórico desta população , ressaltando as diferentes posturas como : marginalização , assistencialismo , educação , reabilitação , integração e inclusão social , para melhor compreensão dos valores que muitas vezes podemos estar reproduzindo sem nenhum questionamento crítico e coerente , pois nos foram transmitidos no processo de socialização .
conclui-se que quando o processo de reabilitação está baseado no paradigma de inclusão , este poderá trazer maior possibilidade para que o indivíduo reflita sobre os valores que a cultura pode ter com relação à deficiência e , assim , se torne um agente de mudança no contexto social .
a marcha de pacientes com hemiplegia é caracterizada por diminuição da velocidade e assimetria , trazendo limitações às atividades e restrições da participação social deste indivíduo .
o objetivo deste estudo foi descrever o perfil funcional da deambulação deste grupo de pacientes , correlacionando-o à velocidade da marcha .
métodos : foram avaliados 87 pacientes utilizando a Classificação Funcional da Marcha Modificada ( CFMM ) , velocidade da marcha em 10 metros sendo identificada a necessidade de auxílio de terceiros e o uso de transporte público .
análise estatística : descritiva , comparação entre grupos e testes de correlações ( p ? 0,05 ) .
resultados : 49 homens , idade média 54 anos , tempo médio de lesão 33 meses .
três pacientes realizavam marcha terapêutica , 10 marcha domiciliar , 29 comunitária restrita , 43 comunitária e 2 marcha normal .
em relação a assistência à marcha : 38 pacientes necessitavam de auxílio de terceiros ou supervisão , 45 utilizavam transporte público , 59 não utilizavam apoio .
a velocidade de marcha foi diferente entre osgrupos divididos pelos tipos funcionais de marcha , necessidade de auxílio de terceiros e uso de transporte público , se correlacionandocom idade , CFMM , assistência de terceiros e uso de transporte público.Conclusão : 85 % da amostra realizavam marcha comunitária , massomente 55 % o faziam de maneira independente .
houve correlação entre a velocidade e as categorias funcionais de marcha estudadas , sendo estabelecidos limiares de velocidades de marcha para os diferentes grupos .
este trabalho objetiva analisar a relação existente entre a ocorrência de acidentes ocupacionais na adolescência e o uso de equipamentos de proteção individual ( EPI ) .
trata-se de um estudo quantitativo realizado com 312 adolescentes trabalhadores , matriculados em duas escolas estaduais do município do Rio de Janeiro , em 2003 .
os dados foram coletados através de questionário e analisados pelo software EPI-INFO .
observa-se que 70,5 % dos jovens referiram contribuir para a renda familiar , sustentar a família ou se autossustentar .
muitos deles não fazem uso dos EPI , com destaque para as luvas , capacetes e calçados de segurança .
já sofreram acidentes : 97,1 % dos adolescentes que não utilizam capacete , 94,4 % dos que não usam luva e 96,9 % dos que não usam sapatos .
conclui-se que existe relação entre a ocorrência de acidentes e o não uso de EPI .
este fato revela as condições de trabalho de alguns dos jovens trabalhadores e demonstra a importância da educação no ambiente laboral .
objetivos : analisar o acesso à assistência odontológica individual desenvolvida no estado de Pernambuco , comparando os anos de 2001 e 2009 , no âmbito das Equipes de Saúde Bucal ( ESB ) da Estratégia Saúde da Família .
bem como , verificar a existência de possíveis desigualdades no acesso aos serviços odontológicos , segundo a região geográfica e região administrativa .
métodos : foi realizado um estudo ecológico , descritivo , de tendência temporal , utilizando fontes de dados secundários , provenientes dos sistemas de informação em saúde de base nacional .
utilizou-se o indicador de primeira consulta odontológica programática como o indicador da atenção básica para avaliação do acesso às ações odontológicas individuais .
assimetrias de comprimento dos MMII são comuns na população , porém apenas quando maiores que 1,5 cm deixam deser um problema estético e podem levar a alterações funcionais .
resultados : a análise dos dados demonstrou um crescimento significativo no número de equipes de saúde bucal no estado ao longo dos anos estudados ( de 132 ESB em 2001 ; para 1296 ESB em 2009 ) , representando um aumento de 881,82 % .
objetivo : estabelecer uma correlação entre as medidas clínicas e radiográficasda coxa e da perna em crianças entre 7-12 anos , sendo esta obtida através da escanometria .
quanto à cobertura de primeira consulta odontológica , observou-se um crescimento do indicador ( de 10,04 % em 2001 ; para 16,87 % em 2009 ) .
conclusões : apesar do crescimento positivo do indicador de primeira consulta odontológica , ainda persiste uma baixa utilização e acesso aos serviços odontológicos de forma programática na atenção básica .
material e Método : avaliaçãoprospectiva do comprimento da coxa e perna de 300 crianças entre 7-12 anos , de ambos os sexos , através da medida clínica com fitamilimetrada e radiográfica pela escanometria .
o objetivo do estudo foi compreender o significado para a mãe do bebê , de baixo peso ao nascer , do ato de alimentar seu filho através do uso do copinho .
a correlação entre as medidas foi feita através da regressão linear simples .
este trabalho descreve a gemelaridade conjugada tipo onfalópagos em que os métodos de imagem foram essenciais para a definição da fusão anatômica e o diagnóstico de possíveis anormalidades associadas , com o objetivo de conferir o correto planejamento cirúrgico e sobrevida adequada aos pacientes .
os números indicam índices relativamente baixos de acesso , e revelam que a realidade dos serviços em muito se distanciam do que está assegurado constitucionalmente .
trata-se de uma pesquisa qualitativa , exploratória . os sujeitos foram 17 mães cujos filhos estiveram internados em unidades de terapias intensivas neonatais situadas no município do Rio de Janeiro , no período de maio a agosto de 2011 .
estes resultados apontam para a necessidade de se repensar a prática e o processo de trabalho para a construção de um sistema que centre seu objetivo maior na ampliação do acesso e nas necessidades das comunidades .
os depoimentos foram coletados através da entrevista semiestruturada e gravados por meio de aparelho Mp4 .
Resultadoe discussão : através da análise estatística verificou-se que há diferença estatisticamente significativa entre as medidas clínicas e radiográficasde coxa e perna ( p &amp; lt ; 0,05 ) .
por este motivo foi feita a regressão linear simples entre os valores encontrados e verificou-se aexistência de correlação entre elas e definiu-se uma equação de correlação .
são resultados : para tratamento dos dados adotou-se a análise de conteúdo na modalidade temática , originando quatro categorias analíticas : o oferecimento do leite pelo copinho e a possibilidade de ganho ponderal da criança ; o uso do copinho associado a utensílio de alimentação de crianças com maior idade ; o uso do copinho associado ao desperdício de leite ; o uso do copinho como um ato obrigatório .
com base nesta equação é possível que a medida radiográficaseja pressuposta a partir da medida clínica .
concluiu-se que o estudo ressalta a importância do profissional de saúde em problematizar com as mães , que estão alimentando seus filhos pelo copinho , questões referentes à sua vivência diante dessa prática alimentar .
conclusão : as medidas clínicas e radiográficas são estatisticamente diferentes , porém existeuma correlação entre elas , permitindo que seja estabelecida uma fórmula que possibilita a predição das medidas radiográficas a partirdos valores obtidos clinicamente .
estudo qualitativo , realizado em instituição oncológica de Santa Catarina / Brasil , que objetivou conhecer o significado do câncer de mama , na percepção da mulher , no intervalo de tempo do sintoma da doença ao tratamento adjuvante .
foram entrevistadas 13 mulheres , de agosto a dezembro de 2010 .
os relatos foram submetidos à análise de conteúdo , sustentada pelo referencial Sistema de Cuidados à Saúde .
entre os significados , destacam-se : ansiedade no período do diagnóstico ; dificuldade para aceitação da doença e da alteração da imagem ; medo da morte ; impossibilidade de trabalhar ; repadronização dos hábitos .
para a mulher enfrentar o câncer de mama ela necessita de um sistema de saúde que atenda às demandas de cuidados que envolvem a vivência da doença .
esse estudo buscou analisar como os profissionais da Estratégia de Saúde da Família ( ESF ) percebem os instrumentos de coleta do Sistema de Informação da Atenção Básica ( SIAB ) e as utilizam .
estudo de abordagem qualitativa , onde se entrevistou 61 profissionais de equipes de saúde da família de um município de médio porte .
a coleta de dados foi realizada baseando-se em roteiro semiestruturado por meio de entrevistas gravadas .
empregou-se a Análise de Conteúdo , modalidade Temático-categorial , para análise dos dados .
verificou-se que as fichas A e D não são reconhecidas em sua importância pelos profissionais da ESF e seu preenchimento é inadequado , gerando informações de baixa qualidade .
o SIAB deve evoluir numa perspectiva que vai além do aprimoramento tecnológico e da atualização / adequação de seus instrumentos de coleta .
deve ter seu fluxo estruturado a partir do envolvimento da comunidade e equipe multidisciplinar e estabelecer a cultura do planejamento local a partir dos dados coletados ...
embora futebol e futsal sejam modalidades esportivas com gestos motoressemelhantes , as diferenças nas dimensões do local da dinâmica do jogo geram demandas fisiológicas distintas .
o objetivo deste estudo foi avaliar e comparar parâmetros representativos da capacidade aeróbia de atletas profissionais de futebol e futsal .
foram realizadas 553 avaliações ergoespirométricas : 367 atletas de futebol ( 32 goleiros ; 335 jogadores delinha ) e 186 de futsal ( 22 goleiros ; 164 jogadores de linha ) . os resultados foram analisados isoladamente em cada modalidade ( comparação entre goleiros e jogadores de linha ) e comparados entre futebol e futsal .
goleiros de futebol e futsal possuem menores valores de consumo máximo de oxigênio ( VO2max ) , segundo limiar ventilatório ( LV2 ) e velocidade de obtenção destes limiares em comparação à jogadores de linha das respectivas modalidades .
goleiros de futebol apresentam superioridade nestes parâmetros em relação aos goleiros defutsal .
não foram encontradas diferenças de VO2max e LV2 em jogadores de linha de futebol e futsal , embora os atletas de futebol atinjam os limiares em velocidades mais elevadas .
conclui-se que os goleiros de futebol e futsal apresentam capacidade aeróbica inferior a atletas de linha .
atletas de futebol apresentam melhor desempenho do que atletas de futsal em testes aeróbios .
com as contínuas pesquisas sobre virada na natação são verificadas necessidades de padronizar métodos e protocolos utilizados para a avaliação .
este estudo objetivou propor uma padronização para a distância de análise do desempenho da virada na natação .
participaram 11 nadadores ( 16 ± 3 anos ) velocistas de ambos os sexos .
com uma plataforma de força foram obtidas as variáveis : pico de Força ( PF ) e Tempo de Contato ( TC ) .
com cinco filmadoras obteve-se tempo de virada em 15 m ( TV15m ) , tempo de virada em 10 m ( TV10m ) , distância antes da virada ( DAV ) , distância de retomada de nado ( DRN ) e tempo sem nado ( TSN ) .
foi utilizada estatística com p &amp; lt ; 0,01 .
o valor médio para o PF foi de 1075 N e para o TC de 0,32 s. As variáveis TV10m e TV15m registraram média de 5,52 e 8,81 s , respectivamente .
as variáveis PF e TC tiveram relação com o desempenho da virada nas distâncias de 10 e 15 m. Entretanto esta relação apresenta-se mais forte ao analisar o tempo sem nado , que contempla as fases da virada .
o fenômeno de Raynaud ( FRy ) caracteriza- se por episódios reversíveis de vasoespasmos de extremidades , que ocorrem usualmente após estresse ou exposição ao frio .
confirmou-se que as variáveis PF e TC têm relação com o desempenho da virada para as distâncias de 10 e 15 m. Foi observado que a 10 m é suficiente avaliar atletas com características técnicas semelhantes aos deste estudo .
o FRy pode ser primário ou secundário a uma série de condições , principalmente a doenças do espectro da esclerose sistêmica ( ES ) .
na ES o FRy costuma ser mais grave , e lesões isquêmicas de extremidades são frequentes .
outros nadadores com diferentes características técnicas , tal como um maioraproveitamento da fase submersa sugere-se ao pesquisador utilizar a medida de 15 metros ( 5 m antes e 10 m após a virada ) .
nos últimos anos , avanços no estudo da fisiopatologia do FRy e da doença vascular na ES propiciaram o surgimento de novas opções terapêuticas para esta manifestação .
os bloqueadores de canal de cálcio devem ser utilizados como tratamento de primeira escolha para o FRy .
novas drogas , como os inibidores da fosfodiesterase V e os prostanoides , podem ser utilizadas em pacientes com FRy grave , e a bosentana ( antagonista do receptor da endotelina-1 ) é indicada para a prevenção de úlceras digitais recorrentes .
a fibromialgia ( FM ) é uma síndrome de dor difusa crônica acompanhada de sintomas somáticos , tais como fadiga , transtornos do humor , do sono e da cognição .
em uma abordagem prática do paciente com FM , além das medidas não farmacológicas , cada sintoma pode ser tratado com medicamento específico .
o objetivo deste artigo é prover revisão atualizada da literatura sobre os principais medicamentos atualmente disponíveis no Brasil para o tratamento da FM em adultos .
o sucesso terapêutico da FM depende , essencialmente , do uso racional de medicamentos voltados para os sintomas refratários às medidas não farmacológicas .
estudo descritivo com abordagem quantitativa .
teve como objetivo avaliar a vulnerabilidade às doenças sexualmente transmissíveis em mulheres com alta escolaridade .
a pesquisa foi realizada nos meses de outubro e novembro de 2007 , respeitando os aspectos éticos previstos na Resolução n ° 196 / 96 , do Conselho Nacional de Saúde .
o projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de Sergipe .
a amostra foi composta por 87 docentes do sexo feminino dessa Universidade .
apesar da escolaridade ser um fator favorável para o início tardio da atividade sexual , essas docentes apresentam comportamentos de risco , como multiplicidade de parceiros e rejeição ao uso rotineiro do preservativo , que as tornam vulneráveis às doenças sexualmente transmissíveis .
a avaliação da cobertura assistencial é uma importante ferramenta de gestão do Sistema Único de Saúde no município .
este estudo teve como objetivo avaliar a cobertura assistencial e a produção do Sistema Municipal de Saúde de Alfenas-MG , em 2006 , de acordo com a Portaria n ° 1101 / 02 , do Ministério da Saúde .
estudo descritivo e exploratório , retrospectivo , de delineamento transversal .
investigação etnográfica fundamentada na antropologia interpretativa e no Modelo Conceitual de Qualidadede Vida do Centre for Health Promotion com objetivo de interpretar o significado de qualidade de vida a partir daperspectiva de vítimas de traumas múltiplos em processo de reabilitação e seus familiares .
participaram do estudo 11 pessoas vítimas de traumas ocorridos entre setembro de 2007 e outubro de 2008 , residentes em Uberaba , e 10 familiares .
seguiram-se como etapas : a coleta de dados , utilizando-se relatórios de produção através do TabWin e relatórios dos prestadores de serviços relativos ao período de janeiro a dezembro de 2006 ; a distribuição de atendimentos por nível de complexidade ; a tabulação e análise dos dados .
foram utilizadas as técnicas de observação direta e entrevista semiestruturada .
verificou-se superávit tanto na produção de consultas médicas de urgência como especializadas e menor percentual de produção nas consultas médicas básicas .
foi observada a inversão do sistema , a necessidade de adequação dos parâmetros assistenciais e o incremento da cobertura de consultas médicas na atenção básica no município .
no contexto social investigado , os sentidos atribuídos à qualidade de vida pelos participantes referem-se ao aspecto físico ( dependência física , alterações na estrutura e função do corpo ) , psicológico ( alterações na imagem corporal e busca pela felicidade ) , espiritual ( fé em Deus ) , retorno ao trabalho e apoio social .
o significado de qualidade de vida para os pacientes vítimas de traumas múltiplos e seus familiares é multidimensional e tem componentes fisiológicos , psicológicos , emocionais e sociais .
o objeto do estudo foi o conhecimento de idosos sobre as ações do Estatuto do Idoso .
os objetivos foram caracterizar o perfil dos idosos do Município de Cabo Frio-RJ e verificar os fatores condicionantes de seu acesso às ações destinadas à terceira idade .
trata-se de um estudo descritivo do tipo série de casos , realizado em cinco bairros dessa cidade , com 41 sujeitos , em novembro de 2009 .
as informações foram organizadas em quatro dimensões : cidadania , saúde , trabalho e lazer .
nos resultados constatou-se que o sexo feminino representou 61 % da amostra , que 54 % são analfabetos e que os idosos não estão inseridos nas ações voltadas para a terceira idade no Município , pois não possuem conhecimento das mesmas e / ou encontram dificuldades de acessá-las ou entendê-las .
Otto Ludwig Binswanger ( 1852-1929 ) foi um médico suíço , psiquiatra e neurologista , oriundo de uma linhagem de psiquiatras .
além de ser talentoso , recebeu educação privilegiada de mestres excepcionais , lembrados até hoje .
concluiu-se que os resultados poderão estimular os gestores na implementação de novas alternativas de acesso aos programas .
estudos sugerem que pacientes com claudicação intermitente ( CI ) apresentam respostas hemodinâmicas alteradas durante o teste ergométrico .
como psiquiatra , foi muito dinâmico e inovador na reorganização e modernização da Clínica Psiquiátrica e Neurológica que dirigiu , em Jena , durante 37 anos .
contudo , o impacto da severidade da doença nessas respostas ainda não está claro .
em vista disso , o presente estudoanalisou o impacto da severidade dos sintomas de CI nas respostas cardiovasculares ao teste de esforço , em indivíduos com doença arterial obstrutiva periférica .
escreveu livros importantes e numerosos artigos científicos , entre os quais A delimitação da paralisia geral progressiva , no qual descreveu a ? encefalite subcortical progressiva crônica ? .
Alzheimer denominou a condição , em 1902 , de ? encefalite subcortical progressiva crônica de Binswanger ? , mais tarde conhecida por ? doença de Binswanger ? .
participaram do estudo 47 sujeitos com CI .
apesar de críticas , chegando mesmo a se argumentar que o epônimo poderia ser impróprio , concluiu-se por sua manutenção , conservada até os dias de hoje .
foi realizado teste ergométrico em esteira , utilizando protocolo específico para essa população .
trata-se de um estudo reflexivo que teve por objetivos analisar a questão da desigualdade social em Peter Singer e confrontá-la com os princípios norteadores do Sistema Único de Saúde ( SUS ) brasileiro .
a amostra foi dividida em três grupos de acordo coma distância obtida no teste de esforço em : 1º tercil , caminhavam entre 210 e 420 metros ; 2º tercil , caminhavam entre 450 e 700 metros ; e 3º tercil , caminhavam entre 740 e 1060 metros .
para a discussão desse tema foram resgatados os conceitos da Teoria Utilitarista , conforme Peter Singer , articulando-os com os princípios orientadores do SUS .
a pressão arterial sistólica ( PAS ) e diastólica ( PAD ) , a frequência cardíaca ( FC ) e o duplo produto ( DP ) foram obtidos em repouso , no primeiro estágio e no pico de esforço .
o utilitarismo busca priorizar ações , as quais promovam um bem para a maioria das pessoas .
nos três tercis , a PAS e a PAD aumentaram significantemente ao longo do teste ergométrico .
o SUS é regido por alguns princípios com um só objetivo : garantir serviços de saúde de qualidade e gratuitos para todos os cidadãos .
no entanto , observou-se que esses princípios não são respeitados em sua totalidade e que ainda ocorre um processo excludente , principalmente dos mais pobres .
nos três tercis , a FC e o DP aumentaram significantemente ao longo do teste e as respostas no 1º tercil foram mais acentuadas que nos demais tercis .
trata-se de uma pesquisa quantitativa , descritiva , que teve por objetivo identificar as causas de perdas de leite humano doado para o posto de coleta da Casa Maternal Denilma Bulhões ( CMDB ) , em Maceió-AL .
o estudo teve como fonte de dados os registros do posto de coleta de leite humano da CMDB e os resultados das pasteurizações do Banco de Leite do Hospital Universitário durante o ano de 2006 .
todavia , no pico de esforço , a FC e o DP não houve diferença entre os tercis .
tornam-se , portanto , necessárias mudanças significativas com maior resolubilidade na assistência à saúde brasileira para todos os cidadãos .
concluíu-se que a severidade da CI não influenciou as respostas da pressão arterial durante o teste ergométrico progressivo , ao passo que maiores valores de FC e DP foram observados em indivíduos com CI mais severa em uma carga submáxima .
para obtenção das causas de perdas do leite , as informações acerca dos resultados das pasteurizações foram confrontadas com os registros do posto de coleta em relação às datas de ordenha de leite das doadoras , das visitas domiciliares , de entrega das coletas de leite do posto para o Banco e datas de pasteurização do respectivo Banco .
concluiu-se que , entre as maiores causas de perdas , estão o vencimento da data de validade do leite , seguido por acidez e , por fim , sujidade e coliformes fecais .
introdução : na cultura popular , acredita-se que alguns alimentos possam interferir diretamente nos processos cicatri-ciais , sendo conhecidos como remosos .
a utilização é contra indicada em situações de ferimentos e no período pós--operatório ; dentre esses alimentos consta a carne de animais com alto teor de tecido gorduroso ou de dieta detritiva , como o porco .
por outro lado , muitos desses animais são fonte de macroelementos essenciais ao reparo cutâneo .
objetivo : avaliar a influência do consumo da carne suína no processo cicatricial de feridas cirúrgicas cutâneas .
método : foram utilizados 30 ratos da linhagem Wistar , submetidos a um procedimento de excisão cutânea com dimensões de 2x2 cm e divididos em dois grupos com alimentação diferenciada : grupo controle , dieta ad libitum convencional , e grupo de dieta suplementada , composta por 50 % de ração padrão e 50 % de carne de suína .
os animais sofreram eutanásia esca-lonada ao 7º , 14º e 21º dia de pós-operatório para captação do tecido cicatricial e avaliação .
foram analisadas contração cicatricial , alterações histopatológicas e deposição de fibras colágenas .
objetivo : descrever a utilização da hermenêutica dialética como método de análise em pesquisas sobre assistência farmacêutica .
resultados : a dieta suplementada promoveu contagem menor de macrófagos ao 7º e ao 21º dia , redução de focos de necrose ao 21º e aceleração da epitelização .
foi evidente também a deposição precoce de colágeno tipo I sobre a matriz de colágeno tipo III , alteração que oferece maior resistência mecânica à ferida .
síntese dos dados : trata-se da descrição de um método de análise de abordagem qualitativa , utilizado em uma pesquisa que teve como objeto de estudo o acesso do usuário à assistência farmacêutica e cuja análise está fundamentada na compreensão das dimensões de acesso ( geográfica , econômica , funcional , disponibilidade e comunicacional ) definida por vários estudiosos da área .
conclusão : a suplementação com carne suína mostrou-se benéfica ao tecido cicatricial , provavelmente consequente à presença de maiores teores de proteínas e gordura saturada .
há delimitação dos sujeitos e dos respectivos critérios utilizados para a inclusão dos mesmos , das técnicas ( observação sistemática , entrevista semiestruturada e análise de documentos ) e instrumentos utilizados para a coleta dos dados , e das etapas envolvidas na organização e análise dos dados de acordo com a trajetória metodológica da hermenêutica dialética .
a forma de construção dos quadros de análise e das categorias analíticas emergidas da análise dos dados também é demonstrada .
conclusão : a descrição detalhada da utilização do método de análise de dados , fundamentado na hermenêutica dialética , mostra a sua aplicação enquanto alternativa metodológica aos estudos sobre assistência farmacêutica , revelando a possibilidade de superação da lógica positivista que os caracterizam , e a possibilidade de sua reprodução para outros objetos de estudo da saúde coletiva .
objetivo : determinar os níveis de glutationa reduzida em pacientes com malária por Plasmodium vivax não complicada no decorrer do tratamento com cloroquina e primaquina .
a administração de antimaláricos foi acompanhada pela redução dos níveis de glutationa reduzida .
pesquisa qualitativa , exploratória , descritiva , realizada em uma unidade local de saúde de um município da Grande Florianópolis e em domicílios de idosos e seus familiares no período de março a outubro de 2007 .
objetivo : muitos pacientes apresentam intensa dor após artroplastia , que pode resultar em perda de qualidade de vida e ônus financeiro considerável devido ao custo de medicamentos analgésicos , intervenções e hospitalizações .
teve como objetivo conhecer o discurso dos profissionais de uma equipe do Programa de Estratégia de Saúde da Família e do idoso / família sobre o cuidado no contexto do domicílio .
o cloridrato de oxicodona de liberação prolongada é um opioide de ação semelhante à morfina com eficácia comprovada no tratamento da dor de moderada a forte intensidade .
os atores sociais foram três profissionais da saúde e cinco idosos e cinco familiares cuidadores .
a coleta de dados foi realizada mediante entrevista semiestruturada e os dados organizados segundo o processo metodológico do discurso do sujeito coletivo .
o objetivo deste estudo foi avaliar custos de medicamentos e hospitalizações em pacientessubmetidos ao tratamento com oxicodona de liberação prolongada comparado à morfina , em regime &quot; se necessário &quot; no manejo da dor pós artroplastia , sob as perspectivas dos sistemas de saúde público e privado , no Brasil .
este artigo analisa e recupera todo um ritual de sacrifício e situa-o num primeiro plano dentro do cenário esportivo atual .
métodos : um modelo de decisão foi desenvolvido para análisede dois cenários .
os resultados mostram os discursos dos sujeitos entrevistados sobre o cuidado no contexto do domicílio .
em ambos , os pacientes do grupo 1 receberam oxicodona de liberação prolongada e opioide de liberação imediata .
num contexto sociocultural predominante o esporte evidencia a ligação existente entre a dor física e moral , incorpora valores de entrega e faz dos desportistas vítimas .
reforçamos que a educação dos profissionais de saúde deve ser constante frente às demandas de novas interações entre estes e usuários do sistema de saúde no quotidiano do cuidado no contexto do domicílio .
em relação ao grupo 2 , no cenário 1 , os pacientes receberam opioide de liberação imediata e , no cenário 2 , opioide de liberação imediata e placebo .
este artigo reflete de forma teórico-crítico sobre uma modalidade esportiva emergente e refere a sua possível conexão com o modelo educativo .
custos foramobtidos a partir de listas de preços oficiais .
o presente trabalho visou conhecer as espécies de moscas-das-frutas associadas à carambola ( Averrhoa carambola L. ) em três municípios do Estado do Piauí , bem como determinar a freqüência e o índice de infestação desses insetos .
os resultados oferecem incorporar valores ao campo esportivo , provando que são adotados de forma simbólica pela sociedade .
conhecimento com um vasto potencial ainda por explorar , a estética do desporto desperta cada vez maisinteresse no campo científico .
no cenário 1 , o horizonte temporal foi relativo ao período de tratamento de 3 semanas e , no cenário 2 , determinado através do período de hospitalização .
os frutos foram coletados durante os meses de agosto e setembro de 2005 , colocados em bandejas plásticas com solo esterilizado , armazenados em gaiolas metálicas e deixados em temperatura ambiente no laboratório .
até a emergência dos adultos , estes foram acondicionados em frascos contendo álcool 70 % e posteriormente identificados em nível de espécie .
este ensaio busca contribuir para a compreensão da experiência estética vivenciada pelo atleta de Taekwondo .
taxas de desconto não foram aplicadas .
o maior índice de infestação ( moscas / fruto ) de C. capitata ocorreu no município de Altos ( 3,66 ) , seguido pelos municípiosde Teresina e Parnaíba que apresentaram índice de infestação de 2,18 e 0,016 , respectivamente .
realça-se que esta experiência decorre do jogo do Taekwondo , no qual importa considerar o desafio , a disputa , de que decorre imprevisibilidade , gerando-se situações de risco .
uma análise de sensibilidade univariada foi realizada para avaliar diferentes categorias hospitalares .
C. capitata foi a espécie mais freqüente em todos os municípios , apresentando freqüências de 100 % , 96,5 % , 100 % em Teresina , Altos e Parnaíba , respectivamente . Ceratitis capitata é registrada pela primeira vez em frutos de carambola nos municípios piauienses de Teresina , Altos e Parnaíba .
este arriscar , deslizar na imaginação e na ação , conduz umas vezes ao prazer , outras ao desprazer , ambos configuradores da experiência estética .
resultados : no cenário 1 , sob a perspectiva do sistema de saúde público , os custos totais foram R $ 1.486 e R $ 1.520 por paciente tratado nos grupos 1 e 2 , respectivamente .
Anastrepha fraterculus é registrada pela primeira vez no município de Altos .
na perspectiva do sistema de saúde privado , os custos totais foram R $ 3.132 e R $ 3.457 por paciente tratado nos grupos 1 e 2 , respectivamente .
A. fraterculus e C. capitata ocorrem simultaneamente em frutos de carambola .
introdução : o transplante hepático intervivos representa alternativa para reduzir a falta de doação de órgãos .
no cenário 2 , sob perspectiva do sistema de saúde público , os custos totais foram R $ 3.299 e R $ 3.591 por paciente tratado nos grupos 1 e 2 , respectivamente .
na perspectiva do sistema de saúde privado , os custos totais foram R $ 7.197 e R $ 8.181 por paciente tratado nos grupos 1 e 2 , respectivamente .
objetivo : analisar a influência da natremia como fator preditivo da perda precoce do transplante hepático nos três primeiros meses na modalidade intervivos .
intervir na preservação da memória escolar não se resume a execução de tarefas técnicas , embora tais açõessejam necessárias num interim de valorização do patrimônio cultural produzidos pelas instituições educacionais .
método : estudo retrospectivo , observacional e analítico de 78 doentes adultos submetidos ao transplante de fígado com doador vivo .
na análise de sensibilidade univariada , todos os cenários avaliados continuaram consistentes e favoráveis à utilização da oxicodonade liberação prolongada .
a média etária foi 50,7 ± 6,8 anos ( 18 a 65 anos ) e dividiu-se os doentes transplantados em grupo I , com 62 ( 79,5 % ) pacientes com sobrevivência do enxerto superior a três meses , e grupo II com 16 ( 20,5 % ) , que faleceram e / ou apresentaram falha do enxerto no prazo de até três meses após a realização do transplante hepático .
conclusão : por diminuir o tempo de hospitalização , a utilização da oxicodona de liberação prolongada pode ocasionar redução de custos totais do tratamento da dor em pacientes submetidos a artroplastia
é essencial abarcar no planejamento para a constituição de centros de documentação , a relação com a prática docente , assim como a vivência discente .
foram analisadas as seguintes variáveis : sexo , idade , etiologia da doença hepática e o nível sérico de sódio no momento do transplante .
o objetivo do presente trabalho foi analisar quais sãos os principais determinantes do acesso aos serviços de saúde pela população idosa ( 60 anos ou mais ) a partir do suplemento Saúde da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios ( PNAD ) de 1998 , 2003 e 2008 no Brasil .
foi considerada &quot; perda precoce &quot; a sobrevivência do enxerto hepático menor que três meses após a realização do transplante .
para esse grupo etário , foram analisadas separadamente as probabilidades dos homens e das mulheres de procurarem os serviços de saúde para exames clínicos e / ou preventivos e para o tratamento de doenças .
através do modelo econométrico adotado , observou-se que renda , escolaridade e o estado de saúde determinam sobremaneira a procura maior por tratamentos preventivos e menor por tratamento de doenças .
na avaliação dos fatores de risco para perda precoce do enxerto hepático foram utilizados o teste do &amp; # 967 ; ² , o teste t de Student e a análise uni e multivariada .
a análise de sobrevivência do enxerto foi realizada pelo modelo de Kaplan-Meier .
também foram encontradas diferenças significativas do acesso aos serviços de saúde entre os homens e as mulheres de diferentes regiões do país , situação do domicílio ( urbano ou rural ) , planos de saúde , chefia domiciliar e idade
resultados : sexo ( p = 0,4 ) e idade ( p = 0,67 ) não apresentaram diferença significante .
o nível sérico de sódio foi significantemente ( p = 0,01 ) maior no grupo I do que no grupo II. Conclusão : os valores da natremia estão associados à maior probabilidade de sucesso no transplante hepático na modalidade intervivos .
a vacinação com DNA é uma das mais promissoras técnicas de imunização contra uma variedade de patógenos e tumores , para os quais os métodos convencionais não tem sido eficientes .
vacinas de DNA são capazes de induzir resposta imune humoral e celular , tanto para resposta de linfócitos CD4 + quanto CD8 + , sem a necessidade de microrganismos vivos .
apesar do grande potencial de induzir imunidade protetora , a vacina de DNA nem sempre apresenta bons resultados .
fundamentada nos estudos culturais e de gênero , esta pesquisa analisa a cobertura que o jornal esportivoportuguês A Bola empreendeu sobre a 19ª edição da Algarve Women &apos; s Football Cup .
a imunidade depende de vários fatores como a seleção do gene alvo , construção do vetor de expressão , freqüência e via de administração da vacina , quantidade de DNA , localização do antígeno codificado pelo plasmídio e idade , saúde e espécies de animais vacinados .
como fontes foram consideradastodas as edições de A Bola on-line publicadas durante a competição , assim como reportagens veiculadas nos jornaisRecorde , O Jogo e O Norte Desportivo .
a análise do material empírico evidencia que a sub-representação do futebolpraticado por mulheres acontece pelo ínfimo número de reportagens publicadas , pela valorização de uma representação tradicional de feminilidade e pela pouca visibilidade conferida à modalidade e suas atletas .
esta revisão relata o desenvolvimento de algumas vacinas de DNA para doenças de interesse na medicina veterinária e humana .
estudo de revisão bibliográfica que analisou as publicações em periódicos de enfermagem de 1998 a 2005 , com o objetivo de caracterizar o perfil das publicações acerca do risco biológico entre trabalhadores de enfermagem .
introdução : o departamento de emergência é o serviço de assistência à saúde mais utilizado pelos idosos em caso de adoecimento agudo desafiando a gestão desse recurso diante do aumento da expectativade vida .
identificou-se 59 publicações que priorizaram três focos : epidemiologia dos acidentes com material biológico , identificação do risco biológico e medidas preventivas .
objetivo : identificar &quot; onde &quot; e &quot; como &quot; ocorre o atendimento de emergência ao idoso .
métodos : revisão da literatura sobre modelos de serviços de saúde de curta duração destinados aos idosos que requisitaram atendimento de emergência decorrente de trauma , infecção , infarto , exacerbação de doença respiratória crônica , cuidado paliativo .
predominaram estudos que discutem aspectos epidemiológicos dos acidentes como : atividade relacionada ao acidente , parte do corpo afetada e instrumentos envolvidos .
as principais medidas de desfecho utilizadas foram : ( a ) redução do tempo de internação ; ( b ) redução de hospitalização ; ( c ) redução de custos .
os estudos demonstram que os trabalhadores estão expostos ao risco em todas as áreas onde existe contato com os pacientes ou com seus resíduos .
a não adesão às medidas preventivas foi discutida nos estudos e são fatores condicionantes : desconhecimento dos profissionais , indisponibilidade de equipamentos ou subestimação do risco .
este estudo destaca os recursos em neurologia , neurologistas eequipamentos de diagnóstico por meio de imagem , segundo os estadosbrasileiros e sua distribuição populacional .
foram examinadas as seguintes bases bibliográficas : PubMed , Scopus , Web of Science e Science Direct , abrangendo o período de Janeiro de 2000 a Março de 2014 .
destacamos ser necessário o desenvolvimento de pesquisas que abordem as ações de biossegurança no contexto do ensino , tanto nas instituições de assistência à saúde quanto nas instituições de educação .
há grandes desigualdadesentre as regiões .
resultados : foi delineado um panorama mundial sobre os serviços que contemplam o domicílio do indivíduo e os hospitais como provável local de intervenção , conduzida por profissionais habilitados em garantir cuidado continuado .
a informação apresentada pode ser útil para o planejamento em saúde e para os especialistas atuais ou futuros .
inicia-se uma nova oportunidade de aprimorar os serviços existentes com o Geriatric Emergency Department Guideline .
conclusão : os serviços da atenção primária são primordiais para prevenir as admissões hospitalares e acompanhar os idosos após a internação , prevenindo assim as readmissões
os resultados deste estudo sugerem a necessidade de aumento substancial dos serviços de neurologia em alguns locais do Brasil , mas de modo geral o atendimento neurológico parece ter indicadores satisfatórios .
entretanto , o material apresentado é apenas uma primeira abordagem da situação real , sendo necessário obter informações mais completas e precisas , em estudos futuros .
objetivos : identificar a preval ¨ ºncia de excesso de peso e a sua associação com outras vari ¨ ¢ veis em indiv ¨ ªduos atendidos em Unidade B ¨ ¢ sica de Sa ¨ ² de em Nova Prata , RS.M ¨ ¦ todos : foi realizado um estudo transversal retrospectivo com dados secund ¨ ¢ rios .
a amostra foi do tipo não-probabil ¨ ªstica e compreendeu a an ¨ ¢ lise de prontu ¨ ¢ rios de pacientes adultos atendidos no per ¨ ªodo de novembro de 2005 a novembro de 2006 .
foram avaliadas as vari ¨ ¢ veis sexo , idade , peso , altura , escolaridade , morbidades e ¨ ªndice de massa corporal ( IMC ) .
os referenciais do IMC para sobrepeso e obesidade foram 25,0 a 29,9 kg / m2 e igual ou superior a 30 kg / m2 , respectivamente .
em indiv ¨ ªduos acima de 65 anos , o IMC para sobrepeso foi &gt; 27,0 kg / m2 .
os testes utilizados foram qui-quadrado ou exato de Fisher e an ¨ ¢ lise multivariada com base no modelo te ¨ ® rico hierarquizado , sendo adotado um n ¨ ªvel de significância de 5 % .Resultados : duzentos e cinco pacientes entre 20 e 69 anos foram atendidos na unidade dentro do per ¨ ªodo em estudo .
a preval ¨ ºncia de excesso de peso ( sobrepeso e obesidade ) foi de 91,67 % , sendo que em relação a esta vari ¨ ¢ vel não houve diferença significativa entre os sexos .
da mesma forma , as outras vari ¨ ¢ veis , estatisticamente , não mostraram associação com o desfecho .
este trabalho teve como objetivo verificar as mudanças ocorridas no repertório de uma criança com deficiência , institucionalizada e em condição de abandono , ao passar por um procedimento focado no ensino de habilidades básicas .
a an ¨ ¢ lise bivariada evidenciou maior risco de excesso de peso entre os indiv ¨ ªduos casados e com at ¨ ¦ 8 anos de escolaridade .
objetivou-se avaliar as condições higienicossanitárias de alimentos de rua e realizar intervenção educativa para trabalhadores do comércio informal de alimentos .
participou da pesquisa uma menina de sete anos , com severo atraso no desenvolvimento , moradora de uma instituição residencial para pessoas com deficiência .
a maior preval ¨ ºncia de excesso de peso foi encontrada entre indiv ¨ ªduos com idade entre 50 e 59 anos.CONCLUSÕES : a preval ¨ ºncia de excesso de peso foi elevada .
foi realizada uma avaliação inicial do repertório da criança ( linha de base ) por meio da aplicação de um protocolo de habilidades básicas , que possibilitou determinar as condutas que seriam ensinadas durante o desenvolvimento do programa de aquisição de habilidades básicas .
trata-se de um estudo de caso , no qual foi realizado o diagnóstico higienicossanitário dos pontos informais , por meio de aplicação de checklist , contagem de coliformes totais e taphylococcus aureus em amostras de lanches , em Santo Antônio de Jesus , Bahia , período 2008-2009 .
a falta de registros adequados e o tamanho reduzido da amostra impossibilitaram a realização de associações significativas entre as vari ¨ ¢ veis e o desfecho .
este trabalho reflete sobre a visibilidade das revistas latino-americanas de psicologia no contexto do acesso libre .
introdução - Obesidade é uma doença crônica com uma série de comorbidades , tendo como fator determinante a grande quantidade de alimentos ingeridos maior do que o organismo pode metabolizar , levando ao acúmulo de gordura reserva .
para verificar as mudanças no repertório comportamental da participante foram aplicadas avaliações quinzenais .
posteriormente , houve a realização de intervenção educativa em Boas Práticas de Fabricação no ponto de comercialização e local de produção dos alimentos .
as causas são desconhecidas , e a doença tem aumentado muito no Brasil .
com o desenvolvimento da psicologia no final do século XIX e início do XX , os autores denunciaram a invisibilidade de revistas latino-americanas que não eram aceitas em bases de dados internacionais .
os resultados demonstraram que todos os vendedores de comida de rua apresentavam falhas higienicossanitárias na produção do alimento .
os resultados foram acompanhados por meio de um delineamento de linha de base múltipla entre comportamentos .
é necess ¨ ¢ rio melhorar a padronização das informações nos prontu ¨ ¢ rios e protocolos de nutrição das unidades b ¨ ¢ sicas de sa ¨ ² de e realizar mais estudos para que possam ser estabelecidas melhores associações .
a contagem de coliformes totais variou entre 8 x 10 ¹ a 2,2 x 105 UFC / g , estando 90 por cento ( 9 ) das amostras de acima de 102 UFC / g. A contagem de Staphylococcus aureus variou entre 1,1 x 102 e 3,7 x 104 UFC / g , apresentando 80 por cento ( 8 ) das amostras acima dos níveis tolerados pela RDC 12 / 2001 .
com os benefícios da internet e a adoção de princípios de acesso livre ao conhecimento científico , a região reverteu o panorama e criou recursos próprios para a divulgação de seu conhecimento ( por exemplo , LILACS e SciELO ) .
em virtude desses dados , a cirurgia báriátrica surge como uma possibilidade de obter uma vida mais longa , com qualidade e sem comorbidades .
observou-se , a partir das avaliações quinzenais , que houve aumento na frequência dos comporta- mentos ensinados após início da implementação do programa de ensino .
a intervenção educativa em Boas Práticas propiciaram melhorias das condições higienicossanitárias nas edificações e instalações , equipamentos , móveis e utensílios , manipuladores e produção .
com suas revistas indexadas em diversas fontes de informação , a psicologia latino-americana se transforma , busca suas raízes e seu reconhecimento por autores de diferentes regiões .
este trabalho teve como objetivo avaliar a qualidade de vida de pessoas submetidas à cirurgia bariátrica do tipo de Derivação Biliopancreática com Preservação Gástrica ( DBPPG ) .
tal aumento não foi observado nas demais habilidades podendo-se , portanto , afirmar que a modificação provavelmente foi devida à intervenção realizada .
concluiu-se que a intervenção realizada com base na abordagem problematizadora é
material e Método - Tratou-se de um estudo descritivo , exploratório com abordagem quantitativa .
pode-se concluir que a participante aprendeu as habilidades ensinadas ao passar pelo procedimento de ensino em questão , mesmo residindo em um ambiente institucional desfavorável para aprendizagem de novos comportamentos .
foram avaliadas 30 pessoas que foram submetidas à DBPPG há 3 meses .
a coleta de dados foi realizada por meio de um questionário para categorização socioeconômica e do IMC pré e pós-operatório . além do Bariatric Analysis Reporting Outcome System ( BAROS ) para avaliação da qualidade de vida .
objetivos : revisar a literatura que trata da relação entre aleitamento materno e asma na infância.Fonte de dados : publicações científicas recentes , selecionadas através das bases de dados Scielo , Lilacs e Pubmed .
a amostra foi composta por 19 mulheres e 11 homens , com diminuição do IMC no tempo avaliado .
foram escolhidas publicações nos idiomas Português , Inglês e Espanhol .
procurou-se identificar o processo das reações alérgicas e das alergias respiratórias e qual o papel do leite materno na proteção de alergias respiratórias como asma a atopia.Síntese dos dados : a síndrome alérgica respiratória é constituída por asma e rinite alérgica , com características de reação de hipersensibilidade tipo I , que resultam da interação de alérgenos ambientais com anticorpos IgE específicos .
resultados - Dentre os participantes desta pesquisa , 73,33 % se sentem muito melhor do que antes , 46,67 % participam mais na sociedade , 40 % aumentaram seu rendimento no trabalho e 43,33 % melhoraram sua vida sexual .
a maioria das revisões sobre fatores de risco para asma recomenda aleitamento materno exclusivo para reduzir a probabilidade do desenvolvimento de atopia e asma na infância .
na análise do resultado final 66,67 % referiram uma melhora na qualidade de vida , 30 % garantiram que melhorou muito e 3,33 % não notaram nenhuma mudança significativa .
conclusão - A cirurgia DBPPG traz resultados positivos e benéficos para as pessoas , melhorando a autoestima e consequentemente , a qualidade de vida .
embora tal visão seja amplamente aceita e difundida , os resultados da literatura são conflitantes.Conclusões : apesar das muitas pesquisas sobre o tema , não se pode concluir se o aleitamento materno ajudará a prevenir a sensibilização a alérgenos em crianças com enfermidades como asma .
com o processo de inovação tecnológica , avanço de redes e softwares , surgem novas formas de catalogação de dados e documentos .
no entanto , por todas as suas conhecidas vantagens , o aleitamento materno exclusivo deve ser encorajado nos primeiros meses de vida .
a literatura aponta que crianças e adolescentes com enurese podem ser impactados por esse problema e seus pais podem reagir de forma intolerante à condição dos filhos .
no setor de saúde isso corrobora com a melhora do serviço prestado , já que o aumento da demanda requer segurança , rapidez e economia .
objetivos : avaliar a eficiência de um programa de fisioterapia domiciliar com cones vaginais para o fortalecimento da musculatura do assoalho pélvico , na resolução da incontinência urinária de esforço.Relato do caso : foi selecionada para o estudo uma voluntária com 60 anos de idade , com história de única gestação , com parto vaginal , apresentando queixa e diagnóstico de incontinência urinária de esforço .
este trabalho foi realizado no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto USP ( HCFMRP USP ) , um hospital terciário que atua na assistência , ensino e pesquisa .
o objetivo deste estudo foi verificar se havia relação entre a intolerância dos pais e o impacto percebido pelos filhos .
para avaliação pré e pós-intervenção utilizaram-se como instrumentos : anamnese , avaliação da qualidade de vida , avaliação físico-funcional e exame de urodinâmica .
a intervenção fisioterapêutica foi realizada através de um protocolo de exercícios terapêuticos com cones vaginais durante oito semanas , com frequência de três vezes semanais em duas sessões diárias .
este trabalho tem como objetivo analisar o impacto orçamentário da aquisição e renovação do certificado digital pelo HCFMRP USP com uma análise direta do custo de impressão e aquisição de papel .
verificou-se também se os níveis de impacto e de tolerância materna são diferentes entre crianças e adolescentes .
na avaliação inicial foi realizada a manobra de Valsalva com 300 ml de volume intra-vesical , ocorrendo discreta perda urinária com a pressão de perda ao esforço de94 cmH2O , indicando incontinência urinária de esforço de grau leve .
para o cálculo do tempo de retorno financeiro utilizou-se o Payback descontado .
participaram 126 crianças e adolescentes , e seus pais .
as crianças responderam a uma Escala de Impacto , enquanto seus pais preencheram a Escala de Intolerância .
na reavaliação não se observou perda urinária com pressão vesical de até 117 cmH2O para o mesmo volume , expressando melhora considerável da continência urinária.Conclusões : o programa de exercícios terapêuticos com cones vaginais a domicílio mostrou-se efetivo na resolução da incontinência urinária de esforço .
verificou-se que o valor investido na aquisição do registro digital será totalmente revertido em aproximadamente menos de um ano , concluindo-se que esta migração é vantajosa em termos econômicos .
a economia alcançada com este recurso proporcionará maior capacidade de investimento do hospital em outras áreas ...
foi encontrada correlação positiva entre a intolerância da mãe e o impacto sentido pela criança .
verificou-se também que tanto o impacto como a intolerância apresentam correlação positiva com a idade .
estes resultados indicam que o tratamento da enurese , abrangendo em conjunto os clientes e seus pais , com esclarecimentos de ambos sobre as causas da enurese e a ausência de culpa das crianças que não conseguem obter o controle vesical pode minimizar o sofrimento de ambos , mas especialmente dos primeiros .
objetivo : neste artigo pretendeu-se compreender as possibilidades da intervenção da ginástica escolar a partir da produção de pesquisas publicadas em periódicos nacionais no período de 2002 a 2010 .
método : para tal , procedeu-se a um levantamento de artigos pertinentes à ginástica na escola em quatro periódicos nacionais da educação física : revista Brasileira de Ciência e Esporte ( RBCE ) , Revista Motriz , Revista Movimento e Revista Pensar a Prática .
encontramos um total de 5 artigos .
na análise construímos as seguintes categorias : a ) A ginástica e o processo histórico : dos movimentos europeus até o conteúdo escolar ; b ) A falta de subsídios teóricos para a aplicação da ginástica escola .
resultados : verificou-se a ausência de relações consistentes do uso da ginástica nos contextos históricos no qual estava inserida , bem como o entendimento sobre a educação física na escola .
as neoplasias de glândulas salivares são raras , sendo a maioria tumores benignos , localizam-se principalmentena glândula parótida .
discussão : a ginástica , bem como outros conteúdos , é um elemento das diversas formas da cultura corporal .
os principais tumores benignos são o adenoma pleomorfo e Tumor de Warthin.As principais neoplasias malignas são os carcinomas mucoepidermóide e adenóide cístico .
porém , tem sido um tema pouco contemplado na literatura da educação física escolar , no que tange a produção de artigos acadêmicos publicados em periódicos nacionais .
a incorporação de equipamentos médicos hospitalares e outros recursos tecnológicos com alto valor agregado aumentam os desafios para realizar uma gestão eficiente e de qualidade pelas Organizações de Saúde .
no relato de casoos autores evidenciam um tumor que apesar de tamanho gigante , apresenta crescimento arrastado , e o laudohistopatológico evidenciou um tumor benigno : adenoma pleomorfo .
os artigos analisados apontam a necessidade de realizar um olhar mais pedagógico para a ginástica que é ensinada na escola .
indicam a necessidade de rever a formação dos professores e atuar com capacitações para que estes compreendam a ginástica por uma perspectiva mais ampliada ...
nesse contexto , a utilização de ferramentas de apoio a gestão se torna essencial para o aproveitamento racional dos recursos de saúde , de forma a alcançar maior estabilidade e sustentabilidade do sistema como um todo .
o Pacto de Gestão é uma das dimensões do Pacto pela Saúde , que responsabiliza todos os municípios pela integralidade da atenção à saúde da sua população , exercendo essa responsabilidade de forma solidária com o estado e a União .
assim , o presente trabalho teve como finalidade elaborar um mapeamento do fluxo de trabalho das atividades desenvolvidas no setor de Engenharia Clínica , responsável pela gestão de equipamentos médico diagnósticos do HCFMRP-USP , exposto na forma de fluxograma , objetivando posteriormente , sua incorporação e propagação dentre outros setores do hospital ...
o objetivo deste estudo é descrever o processo de implementação do Pacto de Gestão em um município selecionado do estado da Bahia .
trata-se de um estudo exploratório , de natureza qualitativa .
foram realizadas entrevistas semiestruturadas com 17 gestores municipais da saúde e consultados documentos institucionais , como planos , relatórios e atas .
a compreensão desses limites indica que a racionalidade técnica e normativa da SMS , especialmente a cultura política prevalente no município , limitam o caráter potencialmente ? dinamizador ? do Pacto de Gestão .
introdução : as atividades hospitalares caracterizam-se por um acentuado dinamismo em consequência do surgimento de novas tecnologias em saúde , tais como medicamentos .
uma unidade hospitalar , devido suas características de ensino , pesquisa e atendimentos de alta complexidade , possui maior concentração de diferentes tipos de tecnologias em saúde .
o Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto ­ USP ( HCFMRP-USP ) é uma instituição hospitalar , de qualidade comprovada , inserido no SUS como referência terciária / quaternária e que conta com a Divisão de Assistência Farmacêutica ( DAF ) para desenvolvimento das ações de atenção a saúde .
o cooperativismo associado tem sido o mecanismo predileto de flexibilização de trabalho no sistema de saúde colombiano .
a DAF para auxílio da gestão de recursos , seleção e padronização de medicamentos adotou como estratégia a Comissão de Farmácia e Terapêutica ( CFT ) .
contudo , apesar das múltiplas referências de seus efeitos negativos nas condições de trabalho , ainda não se realizou uma pesquisa específica sobre seus efeitos a saúde do pessoal de enfermagem.Esta pesquisa objetiva definir e comparar as condições de trabalho e saúde do pessoal auxiliar e profissional de enfermagem , segundo a modalidade contratual e outras condições e outras condições sócio-trabalhistas relevantes .
ACFT é uma instância colegiada , de caráter consultivo e deliberativo , estabelecida pela Organização Mundial de Saúde como ferramenta de estratégia para monitorar e promover a qualidade no uso do medicamento , porém estudos que sobre a atuação das CFTs no Brasil são incipientes .
até 290 enfermeiras , entre profissionais e auxiliares , participaram de um hospital público de alta complexidade de Bogotá que faz parte da Rede de Hospitais da Secretaria Distrital de Saúde .
aplicou-se uma entrevista psicossocial , derivada de instrumentos desenhados ou adaptados pela linha de pesquisa &quot; Abordagem psicossocial da relação saúde-trabalho &quot; , da Universidade Nacional , além da mediação do perfil lipídico de 176 participantes .
desta forma , este estudo pretende apresentar a CFT do HCFMRP-USP .
considerada um problema de saúde pública mundial , estima-se que existam mais de 154 milhões de pessoas com diabetes no mundo .
especificamente , expõem-se os principais risco-proteção de condições de trabalho mediante conglomerados de fatores intra-laborais , extra-laborais e individuais ou macro-fatores .
objetivos : apresentar a composição , atribuições e metodologia de trabalho da CFT , bem como desenvolver uma análise crítica de seu atual funcionamento .
metodologia : foi realizado estudo descritivo e exploratório com o objetivo de descrever o atual funcionamento da CFT do HCFMRP-USP .
projeções da Organização Mundial da Saúde ( OMS ) de acordo com um estudo realizado , é que para o ano de 2025 esse número possa chegar a 334 milhões .
foram buscadas portarias , regulamentações internas e foi realizada revisão bibliográfica sobre a CFT .
o diabetes é uma doença característica do sistema endócrino , onde envolve o pâncreas e a insulina ; uma produção irregular ou falta de produção desse hormônio pode levar ao diabetes .
objetivo : esta revisão pretendeu descrever a doença , a causa , a função da insulina no sistema endócrino e demonstrar a importância da prática do exercício físico como promoção de saúde , prevenção de doenças e melhoria na qualidade de vida dos pacientes .
para Análise crítica do atual funcionamento , foi selecionado dentre os itens padronizados pela comissão aquele que se enquadrasse como pertencente a classificação A e V , após o cruzamento das curvas ABC e VEN , cujo item selecionado foi o medicamento Sevoflurano ...
este estudo objetivou avaliar o conhecimento sobre alimentação antes e após intervenção nutricional educativa entre pacientes com diagnóstico de Diabetes mellitus tipo 2 atendidos na Unidade Básica de Saúde bauxita , Ouro Preto ( MG ) , bem como avaliar o perfil nutricional dessas pessoas e sua relação com o nível de conhecimento acerca da doença .
método : a pesquisa incluiu livros da área de saúde , artigos de revisão e originais referentes ao tema abordado , pesquisados nos bancos de dados disponíveis na internet : SciELO e Portal Capes .
resultado : o diabetes é um problema de saúde pública mundial que requer importante atenção quanto à qualidade de vida dos portadores da doença , nutrição , tratamento e orientação quanto à prática de exercícios físicos , que é considerada uma forma de promoção de saúde .
trata-se de estudo transversal baseado na aplicação de formulário para obtenção de dados sobre conhecimento em alimentação , fatores que possam interferir nessa compreensão e realização de dinâmica de grupo sobre alimentação saudável para diabéticos .
conclusão : de acordo com a revisão realizada concluímos que pacientes com doenças crônicas , como a diabetes , são beneficiados com o tratamento multidisciplinar , e o educador físico pode fazer parte desta equipe para proporcionar a melhoria da qualidade de vida do paciente ...
participaram 33 indivíduos , de ambos os sexos , com idade média de 57,79 ± 12,5 anos e IMC de 31,37 ± 6,75 kg / m2 .
ao avaliar as treze questões contidas no teste sobre alimentação , não houve associação significativa entre o estado nutricional e o conhecimento dos participantes .
o objetivo deste estudo foi analisar o efeito da imersão sobre VO2 de repouso ( ml / kg / min ) .
verificou-se que a média de acertos inicial foi de 8,7 questões ( 67 por cento de respostas corretas ) e , após a intervenção , houve melhora significativa ( p &lt; 0,001 ) de acertos para 12,3 questões ( 93,9 por cento de respostas corretas ) .
cada SE foi realizada em três dias diferentes , com intervalo de 48 horas , a fim de avaliar o efeito da variação metabólica dos indivíduos .
concluiu-se que o processo educativo ocorreu de forma efetiva , levando todos a participarem na construção do conhecimento acerca da alimentação saudável e cuidados de modo geral .
a temperatura da água variou entre 32 e 33 ° C. Para a coleta de VO2 foi utilizado o analisador de gases Aerosport KB1- C. Utilizou-se ANOVA para medidas repetidas e ANOVA One Way ( Bonferroni ) ( p &amp; lt ; 0,05 ) .
as Avaliações de Tecnologias em Saúde ( ATS ) no mundo todo , predominantemente tem sido focadas em medicamentos , dispositivos médicos terapêuticos e procedimentos , sobretudo , os cirúrgicos .
não foram encontradas diferenças estatisticamente significativas entre as mesmas SE nos três dias de coleta .
apesar de sua inquestionável importância na história natural de um grande número de doenças e do impacto econômico associado ao seu uso , os testes e exames diagnósticos ( TED ) , considerando-se suas qualidade se consequentemente a acurácia dos mesmos , tem sido pouco avaliados no contexto da ATS .
dessa forma , os dados das SE semelhantes foram somadas e suas médias utilizadas para comparação entre diferentes SEs .
encontramos um aumento no VO2 de DD ( 3,17 ± 0,34 ) para OF ( 3,62 ± 0,36 ) e dessa para a OI ( 3,98 ± 0,44 ) , entretanto foram encontradas diferenças significativas somente entre a DD e OI .
há nítida escassez de estudos que avaliam os TED tanto do ponto de vista clínico e de segurança para o paciente , quanto do econômico .
a imersão no processo xifóide na temperatura avaliada provocou aumento significativo do VO2 em repouso nos 3 primeiros minutos de imersão somente com a associação da mudança de posição corporal .
o propósito desse artigo é apresentar e discutir os conceitos inerentes ao uso dos TED , as abordagens para seu emprego , as metodologias de avaliação de suas propriedades e acurácia , bem como a interpretação de resultados dos TED , sejam eles realizados individualmente , ou sob a forma de síntese de estudos de acurácia .
espera-se que esse texto possa contribuir para melhor compreensão das especificidades encontradas nos estudos dos TED e estimular sua inclusão nas ATS ...
introdução : o Espectro da Neuropatia Auditiva é uma desordem auditiva com alteração na condução dos impulsos nervosos nas células ciliadas internas e / ou no nervo auditivo com função coclear preservada .
conclusões : o Cucace é uma escala válida e confiável para avaliar a qualidade do cuidado de enfermagem .
verifi ca-se ausência ou alteração do Potencial Evocado Auditivo de Tronco Encefálico com presença das Emissões Otoacústicas e do microfonismo coclear .
o objetivo deste estudo foi analisar a ocorrência ou não do registro das Emissões Otoacústicas em um grupo de crianças com o Espectro da Neuropatia Auditiva , considerando idade , grau da perda auditiva e etiologia .
os pacientes da Clínica Chicamocha têm em geral uma percepção positiva quanto ao cuidado de enfermagem recebido .
existe relação entre a percepção do cuidado de enfermagem e o nível educativo dos pacientes .
material e Método : estudo retrospectivo com levantamento de prontuários dos pacientes atendidos em uma clínica-escola nos últimos 5 anos .
esta pesquisa visa descrever o significado que o pai atribui ao processo de gestação do seu filho por nascer .
resultados : obedeceram aos critérios de inclusão os prontuários de 15 crianças , 67 do sexo feminino e 33 do sexo masculino , entre 2 e 17 anos de idade .
foi possível observar que , tanto no grupo com Emissões Otoacústicas presentes , quanto no grupo com ausência de Emissões Otoacústicas , as idades foram semelhantes .
a maior porcentagem de ausência de Emissões Otoacústicas foi observada na etiologia hiperbilirrubinemia , com uma menor ocorrência deste fenômeno nos casos de origem genética e ausência deste fenômeno nos casos hereditários e idiopáticos .
conclusões : a ausência das Emissões Otoacústicas não teve relação direta com a idade nem com o grau da perda auditiva e uma maior ocorrência de casos com ausência das Emissões Otoacústicas pôde ser observada nas crianças cuja etiologia do Espectro da Neuropatia Auditiva foi a hiperbilirrubinemia .
este trabalho buscou comparar o brincar livre em crianças do espectro autista por meio de dois instrumentos distintos .
tais instrumentos foram a análise das transcrições , com foco psicanalítico , e a análise por meio do protocolo de observação comportamental de origem teórica da cognição social .
a partir de tal comparação , objetivou-se analisar as contribuições desses instrumentos para pensar a intervenção terapêutica .
fizeram parte do estudo três díades mãe-criança .
os procedimentos constituíram-sede entrevista inicial com as mães e filmagens de 30 minutos de cada uma das díades em situação de interação no brincar livre .
introdução - A perfuração na região de furca é considerada um dos mais sérios fatores para o fracasso do tratamento endodôntico .
os resultados obtidos com o uso do protocolo e da transcrição revelam pontos de convergência e divergência , como a análise da funcionalidade e nível de simbolismo no brincar das crianças .
baseado nisso , o objetivo do estudo foi comparar a capacidade seladora do amálgama de prata e do MTA em perfurações de furca .
enquanto a avaliação observacional fornece um olhar qualitativo que permite confirmar ou refutar dados do protocolo , este fornece dados quantitativos que permitem comparar cada sujeito a distintas populações , permitindo também objetivar os dados para confirmar ou não as impressões advindas do olhar qualitativo .
objetivo : determinar a validez e a confiabilidade do questionário SERVQHOS sobre a qualidade percebida pelo usuário a respeito da atenção hospitalar oferecida pelo grupo de enfermagem no hospital público.Metodologia : estudo metodológico , descritivo e transversal com analise multivariante dos dados que inclui provas de validade de conteúdo , construto e confiabilidade , além de uma análise discriminante .
a amostra ( n = 350 ) foi coletada em serviços cirúrgicos dos hospitais públicos de Boyacá , semelhantes quanto aos serviços , o pessoal de enfermagem , e os pacientes atendidos .
materiais e Métodos - Foram utilizados 24 molares superiores e inferiores , que após cirurgia de acesso , tiveram uma perfuração na região da furca feita com broca carbide nº 3 em alta rotação .
as paredes externas foram impermeabilizadas com cianoacrilato de etila e os espécimes foram divididos em dois grupos experimentais , com 10 elementos cada , onde G1 foi vedado com MTA e G2 com amálgama de prata .
resultados : obteve-se uma versão do questionário SERVQHOS baseado em uma prova de validade de conteúdo .
as provas de confiabilidade permitiram obter um Alfa de Cronbach de 0,96 .
os dentes foram , então , imersos em corante azul de metileno por 24 horas e , posteriormente , seccionados longitudinalmente para mensuração das infiltrações , classificadas em 3 níveis .
inclui-se uma análise discriminante dos itens de percepções e expectativas ( escala de Likert ) para determinar a predição dos usuários a respeito do nível de satisfação global com a atenção hospitalar fornecida pela enfermagem e com a recomendação do hospital .
resultados - Sete elementos do Grupo 1 não apresentaram infiltração de corante e 3 tiveram pequena infiltração .
a análise fatorial demonstrou a unidimensionalidade da escala e a existência de um fator que permite explicar o 64 % da variância .
já no Grupo 2 , apenas 2 dentes não demonstraram infiltração enquanto que o restante ficou igualmente dividido entre infiltração pequena e severa .
as comunalidades dos itens permitiram a formulação de dois fatores : aspectos tangíveis e qualidade da atenção hospitalar .
o teste de Kruskal-Wallis revelou diferenças significantes entre os grupos experimentais .
conclusão - É lícito concluir que o MTA apresenta capacidade superior para o vedamento das perfurações de furca do que o amálgama de prata .
discussão : a versão do SERVQHOS para enfermagem é válido na Colômbia e mensura de forma confiável a qualidade de atenção de enfermagem percebida pelo usuário.Conclusões.
as conclusões do estudo confirmam a unidimensionalidade da escala .
o questionário se aplica para avaliar a qualidade da atenção hospitalar fornecida pela enfermagem , como medição de aspectos corporativos , mas não dos aspectos técnicos ou de cuidado .
objetivo : analisar aspectos relacionados ao diagnóstico das fissuras orofaciais , enfocando o período em que ocorreu , o que foi abordado ; o profissional responsável por transmitir a informação e as reações e os sentimentos gerados .
métodos : pesquisa de campo exploratória quantitativa e qualitativa realizada no Centro de Atendimento Integral ao Fissurado Labiopalatal ­ CAIF / AFISSUR .
objetivo : objetivou-se analisar como os profissionais de enfermagem expressam seus sentimentos e reações no trabalho.Métodos : estudo descritivo , de abordagem qualitativa .
foi realizado no período de julho a setembro de 2008 em um hospital público na cidade de Fortaleza , Ceará ( Brasil ) .
foram realizadas entrevistas semi-estruturadas com 28 mães de crianças com fissuras orofaciais ( FO ) .
os dados quantitativos foram analisados a partir do método descritivo e os qualitativos por meio da análise de conteúdo .
os participantes foram 22 profissionais de enfermagem : 10 enfermeiras e 12 técnicos .
com relação à idade gestacional , a média foi 38,5 semanas , variando de 36 a 41 semanas .
o estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da instituição .
resultados : a maioria das entrevistadas recebeu a notícia pelo médico no momento do nascimento da criança , ou após o mesmo .
a notícia privilegiou informações acerca de sintomatologia , prognóstico positivo , tratamento cirúrgico , etiologia e comparação com outros problemas .
neste estudo , foram observadas duas complicações imediatas ; sendo uma materna e uma fetal .
para a coleta das informações , utilizamos entrevistas individuais , com roteiro semi-estruturado.Resultados : as respostas foram categorizadas em : significado do trabalho na sala de recuperação e unidade de terapia pós-operatória ; fatores que interferiram na saúde física e psíquica dos profissionais de enfermagem e fatores que influenciaram no desempenho profissional.Discussões : o cotidiano do trabalho na terapia intensiva foi avaliado como estressante , mas prazeroso .
as reações diante do diagnóstico foram de choque / susto , preconceito / rejeição , desespero , contato com o desconhecido , angústia / tristeza , culpa .
das 105 pacientes submetidas à cesárea , uma ( 0,95 % ) apresentouinfecção puerperal ; enquanto nos recém nascidos , um ( 0,95 % ) apresentou taquipnéia transitória .
o sofrimento físico , expresso pela carga de trabalho , foi relatado pelas dores em seus corpos .
a endodontia vem sofrendo um processo de evolução muito grande nos últimos anos .
conclusão : concluiu-se nesse trabalho , que apesardo índice de complicações imediatas maternas e fetais evidenciados nas cesáreas eletivas ter sido de 0,95 % , acesárea eletiva não é um procedimento isento de risco .
conclusão : os resultados deste estudo condizem com os achados na literatura , a qual aponta o momento tardio em que malformações congênitas são detectadas e informadas à mãe .
os fatores do ambiente que influenciam no desempenho profissional foram : falta de material , barulho dos equipamentos e fatores ergonômicos.Conclusões : o trabalho , em terapia intensiva , suscita um debate que não é novo , mas desperta para a implementação de estratégias defensivas ao estresse .
apesar dessa grande evolução técnico-científica , infelizmente o tratamento endodôntico convencional ainda não possibilita a obtenção do sucesso total .
o estudo possibilitou criarmos espaços para acolhimento e escuta dos profissionais de enfermagem , com vistas à redução do sofrimento físico e psíquico no trabalho .
objetivo : conhecer a prevalência de fatores de risco cardiovasculares nos pacientes atendidos no Ambulatóriode Geriatria da Universidade do Extremo Sul Catarinense ( UNESC ) entre os anos de 2005 e 2007 .
pode-se apreender que o desconhecimento ou o conhecimento limitado acerca das FO estão implicados com experiências de sofrimento vivenciadas pelas mães após a notícia do diagnóstico .
este estudo reitera a necessidade de ampliar dispositivos tecnológicos e recursos humanos envolvidos em programas de assistência integral a gestantes , especialmente , no contexto da saúde coletiva .
método : foi realizado um estudo transversal , documental , descritivo , retrospectivo , de abordagem quantitativa , onde foram analisados 120 prontuários de pacientes idosos que foram atendidos entre o período demarço de 2005 e setembro de 2007 , no Ambulatório de Geriatria da UNESC .
objetivo : o objetivo do presente estudo foi avaliar a atividade antimicrobiana e a resposta do tecido subcutâneo de ratos frente à implantação do cimento Portland associado ao AH Plus em diferentes proporções .
metodologia : para a avaliação da resposta biológica , foram utilizados 42 ratos ( Rattus Norvegicus ) , que foram divididos em 14 animais para cada período experimental .
o Teste de Caminhada de 6 Minutos em Esteira ( TC6E ) tem sido utilizado como um dos testes de avaliação funcional em indivíduos com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica ( DPOC ) .
os objetivos deste estudo foram avaliar a demanda metabólica ( VO2 / VO2max ) , ventilatória ( VE / VVM ) , a oxigenação ( SpO2 ) e sensação de dispnéia ( SD ) durante TC6E , entre indivíduos saudáveis e portadores de DPOC .
para se avaliar a atividade antimicrobiana , foi utilizada a técnica de difusão radial em placas de ágar Mueller-Hinton .
foram avaliados 22 homens ; 12 com DPOC , Grupo 1 ( G1 ) ( VEF1 &amp; lt ; 60 % do previsto , 73,5 ± 3,6 anos ) e 10 saudáveis , Grupo 2 ( G2 ) ( 63,3 ± 5,3anos ) .
foram utilizadas 30 linhagens de campo e 1 ATCC ( 29212 ) de Enterococcus faecalis .
método : estudo transversal com 169 puérperas , de clínica pública e privada da cidade de Tubarão ( SC ) , no período de agosto a outubro de 2007 .
aplicou-se questionário semi-estruturado pelos pesquisadores e perguntou-se à puérpera questões específicas sobre preferência pelo tipo de parto.Resultados : encontrou-se uma prevalência de 61,3 % de cesáreas na clínica pública e de 100 % na instituiçãoprivada .
os materiais foram proporcionados em massa e os poços preenchidos com os cimentos através de seringas tipo Luer-Look .
para análise do VO2 / VO2max e VE / VVM foi utilizado um sistema metabólico .
as variáveis significativamente associadas à cesárea foram : serviço privado , idade materna superior a 30 anos , estado marital ( casada ou em união estável ) , escolaridade da mãe , maior renda do casal , dilatação cervical na admissão inferior a 3 centímetros , patologias associadas , cesárea prévia e horário diurno do parto .
com os dados em mãos , os mesmos foram submetidos à análise estatística , empregando-se o teste Kruskal-Wallis para comparação global e o teste de Miller para as comparações individuais com nível de significância de 5 por cento .
na análise intergrupo ( Mann-Whitney ; p &amp; lt ; 0,05 ) em relação a VO2 / VO2max constatou-se diferença significativa tanto na situação basal ( repouso ) , como durante o TC6E .
a preferência pela cesárea foi maior na clínica privada e entre as puérperas de clínica pública que realizaram parto vaginal na última gestação .
para as variáveis VE / VVM , SpO2 e SD , verificou-se esta diferença apenas na situação basal .
resultados : quanto à resposta biológica , todos os grupos apresentaram bom comportamento .
93 % das mulheres da clínica privada e 71,4 % das de clínica públicadisseram preferir o parto cesáreo devido ao &quot; medo da dor do parto normal &quot; .
em relação a atividade antimicrobiana , os grupos 4 , 5 e 6 apresentaram atividade , tanto em 24 , quanto em 48 horas , com diferença estatisticamente significante com relação aos outros grupos .
em relação a situação basal e o TC6E para ambos os grupos , observou-se diferença significativa ( Wilcoxon , p &amp; lt ; 0,01 ) no que se refere a VO2 / VO2max e VE / VVM .
conclusão : conclui-se que a associação do AH Plus ao cimento Portland apresenta boa resposta tecidual e atividade antimicrobiana , principalmente nos grupo com maior quantidade de cimento AH Plus ...
conclusão : tanto as puérperas que realizaram parto cesáreo em clínica privada , quanto as que tiveramparto normal em instituição pública preferiram a cesárea como opção para uma próxima gestação .
para a oxigenação , constatou-se este comportamento apenas para o G1 , e em relação a SD , para ambos os grupos .
conclui-se que houve maior demanda metabólica e ventilatória para G1 e que o TC6E caracterizou-se como uma atividade intensa para ambos os grupos ; sugerindo a necessidade de melhor fundamentação da metodologia do teste .
esta mesmapreferência foi vista entre as puérperas com presença de cesárea prévia .
a principal justificativa encontradapara a preferência pelo parto cesáreo em ambas as instituições foi o medo da dor do parto normal .
introdução : crianças com fissura labiopalatina podem fazer uso de articulações compensatórias durante a produção da fala .
os objetivos deste estudo foram determinar o limiar de anaerobiose ( LA ) , utilizando um teste de esforço físico dinâmico em degraus descontínuos ( TEFDD ) em esteira rolante , por meio da resposta da freqüência cardíaca ( FC ) , analisar sua variabilidade ( VFC ) , bem como verificar a adequação do protocolo de treinamento , baseado no LA .
a malacoplaquia é uma doença granulomatosa crônica que afeta principalmente o trato geniturinário embora possa se desenvolver em outros órgãos ; geralmente é autolimitada e benigna .
devido ao número crescente de resistência bacteriana às múltiplas drogas antimicrobianas , há uma busca incessante por novas estratégias terapêuticas , e as plantas medicinais representam uma importante fonte para obtenção de novas substâncias .
dois homens , de 56 e 61 anos , portadores de fatores de risco e / ou doença cardiovascular instalada , foram submetidos ao TEFDD , que consistiu na realização de 4 velocidades distintas com duração de 6 minutos cada , a partir da qual foi determinado o LA por meio da aplicação de um modelo semiparamétrico aos dados de FC .
os estímulos de fala utilizados para identificação das produções atípicas podem afetar a concordância durante os julgamentos das oclusivas glotais .
a atividade antimicrobiana de extratos e óleos essenciais de plantas medicinais tem sido comprovada em diversos estudos realizados em países com flora diversificada .
as formas extravesicais são mais agressivas .
foram analisadas FC média e sua variabilidade , pelo índice temporal RMSSD dos intervalos R-R em milissegundos em cada velocidade avaliada .
objetivo : estabelecer a concordância entre julgamentos perceptivoauditivospor fonoaudiólogos e um julgamento padrão ouro de / k / e / g / produzidos por crianças com fissura de palato operada durante produção de palavras isoladas , frase-veículos e frases com recorrência de som alvo .
a partir dos resultados verificamos que a metodologia utilizada foi adequada para identificação do LA e que o protocolo de treinamento de ambos voluntários estava sendo realizado na faixa do LA .
método : estudo prospectivo envolvendo o julgamento de 420 gravações de amostras de fala produzidas por 6 crianças , três com fissura labiopalatina operada ou de palato operada e três controles .
o diagnósticoé histopatológico , sendo patognomônicos os corpos de Michaelis-Guttmann .
objetivo : avaliar a atividade antibacteriana dos extratos hidroalcoólicos das folhas e casca da aroeira , do óleo essencial obtido do fruto da árvore , conhecido como pimenta-rosa , do extrato e do óleo essencial de canela e avaliar o potencial sinérgico entre os óleos essenciais sobre linhagens ATCC de Enterococcus faecalis ( 29212 ) , Pseudomonas aeruginosa ( 27853 ) , Staphylococcus aureus ( 25923 ) , Escherichia coli ( ATCC 25922 ) .
está vinculada a infecções crônicas , doenças sistêmicas , imunodepressão e neoplasmas.O tratamento médico é inespecífico e quando se observam massas voluminosas se indica cirurgia .
método : o teste de susceptibilidade bacteriana foi realizado pelo método da difusão sobre ágar Mueller-Hinton utilizando discos de papel impregnado com as substâncias em teste .
os estímulos de fala foram constituídos por palavras isoladas ( PI ) , frases-veículo ( FV ) e frases com consoantes velares em recorrência ( FR ) .
também foi possível observar que em intensidades mais elevadas de exercício ocorreu um predomínio da atividade simpática sobre o coração , a qual é evidenciada pelo aumento da FC juntamente com a redução da VFC .
cinco fonoaudiólogas realizaram o julgamento perceptivo-auditivo das gravações com a tarefa de selecionar se ouviram o uso de oclusiva glotal , omissão do som-alvo ou fala típica .
o prognóstico está estreitamente relacionado à localização do processo e a presença de doenças concomitantes.O caso de malacoplaquia que se descreve apresenta características excepcionais pelo quadro clínico ( HDA repetidas ) , por sua origem topográfica , o compromisso ganglionar e a disseminação , como também pela evolução maligna .
resultados : para a E. coli , o extrato das folhas da aroeira e o óleo essencial dos frutos da árvore apresentaram atividade antibacteriana .
a concordância entre estes julgamentos e um julgamento considerado padrão ouro foi estabelecida .
a prevenção à recaída consiste em ensinar o indivíduo a identificar as situações de risco e a lidar com elas .
todas as linhagens em teste foram sensíveis ao óleo essencial de canela .
objetivou-se , nesta pesquisa , qualificar a consulta de enfermagem prestada ao indivíduo que enfrenta o processo de recaída , através da integração ensino / assistência , no Programa de Atendimento ao Alcoolista .
observou-se baixo potencial sinérgico entre os óleos essenciais frente à linhagem de S. aureus .
resultados : o grau de concordância entre os fonoaudiólogos e o julgamento padrão ouro variou de acordo com os estímulos de fala ( PI = 69 % , FV = 79 % e FR = 98 % ; Kappa variando de substancial à quase perfeito ) .
conclusão : o óleo essencial de canela apresenta atividade antibacteriana frente a linhagens Gram positivas e Gram negativas .
levando-se em conta o tipo de resposta , houve maior concordância para ? presença de oclusiva glotal ? para FR .
pesquisa descritiva e exploratória , qualiquantitativa , com análise de conteúdo , dividida em três fases : confecção do manual , formação da equipe de enfermagem e avaliação .
conclusão : níveis de concordância durante julgamentos perceptivo-auditivos de gravações de fala variaram de acordo com os estímulos apresentados .
houve sinergismo entre os óleos essenciais frente a linhagem S. aureus .
o estudo possibilitou observarem-se mudanças nas concepções dessa equipe acerca da recaída , da relação entre a teoria e a prática e de sua atuação como mediadora desse processo educativo .
este estudo objetivou conhecer , sob a ótica de adolescentes dependentes químicos , os motivos que os levaram a iniciar o consumo de substâncias psicoativas .
o uso de frases com recorrência da consoante / k / e / g / resultaram em melhor concordância .
objetivo : caracterizar mulheres e recém-nascidos que foram submetidos ao processo de reprodução assistida .
os extratos hidroalcoólicos da casca da aroeira e de canela não apresentaram atividade antibacteriana .
futuras pesquisas devem ser realizadas para definição da melhor concentração e melhor solução extratora para as cascas da aroeira e de canela ...
método : estudo descritivo , retrospectivo para coleta de dados e prospectivo para análise , em mulheres submetidas a duas diferentes técnicas de reprodução assistida no Centro de Reprodução Humana do Hospital Israelita Albert Einstein no período de janeiro de 1995 a Dezembro de 2003 .
trata-se de pesquisa qualitativa , descritiva , desenvolvida em um hospital geral de pequeno porte e em um Centro de Atenção Psicossocial álcool e drogas , localizados na região noroeste do Rio Grande do Sul .
foram selecionados todos os casos de sucesso e término do parto que ocorreram na Instituição no período .
participaram do estudo sete adolescentes .
introdução : no Uruguai a residência médica forma especialistas , sendo essa uma das primeiras experiências laborais dos médicos .
para a coleta de dados , utilizou-se a entrevista aberta , gravada e transcrita .
resultados : no período analisado , ocorreram 2448 procedimentos , sendo 439 de fertilização in vitro e 2009 de injeção intracitoplasmática de esperma .
a análise dos dados seguiu os preceitos da análise de conteúdo .
a taxa de sucesso variou de 25 a 30 por cento .
objetivo : o objetivo deste trabalho de pesquisa foi analisar as situações de violencia vividas por médicos jovens no exercício da residência médica em diferentes instituições do sistema de saúde no período setembro novembro de 2007 .
fez-se um estudo descritivo da população de residentes médicos das diferentes especialidades .
não houve diferenças significativas entre os dois métodos estudados quanto aos resultados perinatais .
resultados apontaram as relações do adolescente com a família , amigos , escola e comunidades como fatores determinantes para o início ou não do uso de drogas .
maior morbidade foi observada entre os nascimentos múltiplos em relação aos únicos .
material e método : foram analisados estatisticamente os dados numéricos obtidos e qualitativamente os relatos sobre situações de violência identificadas durante o desempenho de suas funções .
conclusões : as técnicas de reprodução assistida não interferiram nos resultados perinatais .
resultados : 69 % ( 308 / 446 ) dos residentes perceberam situações de violência . as mais frequentes foram a violência psicológica 89 % ( 274 / 308 ) , por privação 51,9 % ( 160 / 308 ) e a física 7,1 % ( 22 / 308 ) .Um terço do total de médicos , no último ano da residência , estiveram relacionado pelo menos uma situação de violência por mes .
a prematuridade foi o fator determinante de maior morbimortalidade entre os múltiplos .
os agressores foram familiares de pacientes , companheiros e pacientes , nessa ordem .
as situações de violência percebidas pelos residentes durante seu trabalho são uma exigência adicional para suas tarefas . as interações entre o mundo técnico e o mundo profano estão marcadas pela presença de relações precárias e instáveis . nesse contexto , os residentes médicos são a cara visível mais associada à estrutura técnica do sistema , e por isso são os alvos mais propícios de agressão na dinâmica dos sistemas de saúde .
este artigo teve por objetivo verificar os fatores associados ao início do uso de cannabis , através de revisão sistemática , utilizando as bases MEDLINE , SciELO , LILACS e Cochrane , com os descritores : cannabis , marijuana , onset , de 1999 a abril de 2008 .
os resultados obtidos para os fatores associados à iniciação de cannabis foram : uso precoce do álcool e tabaco , gênero masculino , comportamento agressivo e desviante , baixo monitoramento parental , pais solteiros , uso de substâncias pelos pais , grupo de pares com uso de cannabis , pertencente a comunidades desfavorecidas .
o uso precoce da cannabis é fator preditor para transtorno de uso de substâncias psicoativas em jovens adultos .
introdução : 4,1 % das internações feitas durante 2007 na Asociación Española Primera de Socorros Mutuos ( AEPSM ) foram causadas por reações adversas a medicamentos ( RAM ) .
a hemorragia digestiva associada a anticoagulantese antiinflamatórios não esteróides ( AINE ) foi um problema frequente.Objetivos : determinar a frequência e as características dos pacientes que consultaram por sangramentos ou alterações da crase associadas a medicamentos ou ambas , no Pronto-Socorro da AEPSM .
material e método : todas as consultas realizadas no Pronto-Socorro por sangramento ou alterações da crase ou ambas no período 24 de marco-23 de abril de 2008 foram analisadas .
o critério de inclusão foi diagnóstico de sangramento ou alteração do INR por medicamentos .
foram analisadas as seguintes variáveis : idade , sexo , medicamentos implicados , tipo de sangramento e severidade .
resultados : trinta pacientes consultaram por esse tipo de RAM ( 0,45 % ; IC 95 % 0,42-0,47 ) sendo que 20 foram hospitalizados ( 1,27 % ; IC95 % 1,30-1,24 ) .
as RAM estavam vinculadas a anticoagulantes ( n = 19 ) e AINE ( n = 11 ) .
no grupo de RAM causadas por anticoagulantes a idade media foi 77 anos , o fármaco mais frequente foi a warfarina , 15 pacientes tomavam cinco ou mais medicamentos concomitantemente ( polifarmácia ) e um paciente faleceu .
no grupo de RAM por AINE a idade média foi 69 anos , o fármaco mais frequente foi o ácido acetilsalicílico , oito pacientes apresentavam polifarmácia e quatro estavam automedicados . conclusões : os sangramentos vinculados a medicamentos são um grave problema de saúde .
a maioria ocorre em pacientes com fatores de risco para desenvolver patologias produzidas por medicamentos .
é necessário planejar estratégias para diminuir o impacto deste problema .
o presente estudo tratou de identificar quais mudanças sociais influenciam o trabalho docente do professorado de Educação Física na escola e , assim , compreender como esses professores experimentam tais mudanças , produzindo respostas e enfrentamentos às demandas sociais , culturais e educacionais na comunidade escolar em que atuam .
metodologicamente , utilizamos histórias de vida de seis docentes de Educação Física da Rede Municipal de Ensino de Porto Alegre / RS , de modo a construir com estes professores , compreensões e relações entre seus percursos pessoais e profissionais e o processo de mudanças sociais que vivemos .
entre os artigos odonto-médico-hospitalares , os tubulares merecem atenção especial para o reprocessamento pela dificuldade de limpeza de seu lúmen , que pode permitir acúmulo de matéria orgânica e formação de biofilme .
objetivo : avaliar as evidências na literatura , por meio da revisão sistemática da literatura , entre habilidades auditivas e funções cognitivas no envelhecimento .
com o objetivo de avaliar a esterilidade dos tubos de látex submetidos ao processo de esterilização em autoclave a vapor em um hospital de Goiânia-GO foram analisados 30 tubos pós-reprocessamento .
método : os artigos foram pesquisados nas bases de dados Medline , Scielo e Lilacs , e avaliados quanto ao nível de evidência de acordo com ? Oxford Centre for Evidence-based Medicine Levels of evidence ? .
os avanços na área de Genética Humana estão revolucionando o entendimento de saúde-doença , tornando-se um desafio e um impacto na expansão do papel da enfermagem .
o objetivo do presente estudo foi identificar o conhecimento da equipe de enfermagem frente anomalias genéticas .
realizaram-se cortes transversais de 01 cm em dois segmentos dos tubos : extremidade ( E ) e metade ( M ) que foram inoculados em caldo BHI ( Brain Heart Infusion ) e incubados a 37o C por 20 dias .
amostras com turvação visível foram semeadas em ágar sangue de carneiro para isolamento microbiano .
objetivo : comparar a formação óssea ao redor de implantes de superfície lisa e tratada , instalados em ratos diabético-induzidos e não-diabéticos , investigando se há diferenças na formação óssea entre os dois quadros metabólicos , melhora no padrão de osteogênese entre as diferentessuperfícies e , sua relação com o diabetes .
poucos foram os autores que aplicaram uma metodologia visando avaliar e estabelecer o fator de correlação entre as duas variáveis .
trata-se de um estudo exploratório-descritivo e transversal , realizado através de entrevista com 171 profissionais da equipe de enfermagem de setores materno-infantis .
as colônias desenvolvidas foram caracterizadas pela morfologia e por testes bioquímicos .
métodos : foram instalados implantes de titânio de superfícies lisa e tratada , no fêmur de ratos diabético-induzidos com estreptozotocina ( n = 10 ) e não diabéticos ( n = 10 ) .A Análise morfométrica da porcentagem de contato osso-implante ( COI ) foi realizada 21 dias após a cirurgia .
o grau de recomendação da maior parte dos estudos encontrados é B , ou seja , estudos experimentais ou observacionais de menor consistência .
observa-se o despreparo da equipe para abordagem familiar de crianças portadoras de anomalias genéticas e a necessidade de capacitação neste campo .
conclusão : a falta de um protocolo padronizado para a avaliação das funções auditivas centrais e das funções cognitivas e avariação metodológica entre os estudos encontrados prejudica a realização de uma metanálise ou uma comparação mais precisa entre os estudos .
houve desenvolvimento microbiano em 05 ( 16,7 % ) amostras , sendo 03 ( 10 % ) segmentos M e 02 ( 6,7 % ) seguimentos E. Os microrganismos contaminantes foram identificados como bacilos Gram-positivo ( BGP ) , estafilococos coagulase negativa e positiva ( ECN , ECP ) .
ressalta-se a importância de uma equipe multiprofissional para o alcance da assistência integral e holística ao cliente e família , de forma ética e humanizada .
resultados : a neoformação óssea foi intensa ao redor dos implantes de superfície lisa nos ratos não-diabéticos ( COI = 82.8 ± 9.23 ) , enquanto que o grupo diabético exibiu pequena e imatura formação óssea ( COI = 35.3 ± 9.4 ) , com interposição de tecido conjuntivo na interface osso-implante .
a enfermagem mediante as exigências do mundo atual , deve ampliar suas competências , unindo conhecimentos e habilidades específicas , objetivando uma assistência com qualidade e contribuindo para diminuição das taxas de morbi-mortalidade resultantes de anomalias genéticas .
introdução : traçar o perfil de saúde de uma determinada comunidade faz-se importante para a implementação de ações em diferentes níveis de atenção , bem como para estruturar serviços interdisciplinares em Saúde .
múltiplos reprocessamentos desses artigos facilita o desgaste , colabamento , ressecamento , formação de rachaduras , o que favorece a retenção de microrganismos .
de acordo com estes resultados , conclui-se que tubos de látex reprocessados em autoclave a vapor podem representar riscos aos usuários .
objetivo : descrever o perfil miofuncional orofacial de crianças atendidasno ambulatório odontopediátrico de um hospital universitário , possibilitando futuras propostas de atuação interdisciplinar .
material e método : trata-se de um estudo clínico-observacional , descritivo , quantitativo , realizado a partir de uma triagem com 60 crianças de ambos os gêneros , na faixa etária de cinco a dez anos , oriundas do ambulatório de odontopediatria do Hospital Universitário da Universidade Federal de Sergipe.Os pais ou responsáveis autorizaram a participação das crianças assinando o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido .
utilizou-se o protocolo MBGR ( Genaro et al . , 2009 ) adaptado .
resultados : Das60 crianças avaliadas , 34 eram do gênero masculino ( 56,7 % ) e 26 do gênero feminino ( 43,3 % ) .
dessas , 39 ( 65,0 % ) apresentaram alteração na respiração , 36 ( 60,0 % ) na mastigação , 26 ( 43,3 % ) na deglutição , 21 ( 35,0 % ) na fala e seis ( 10,0 % ) não apresentaram alterações nas estruturas miofuncionais orofaciais .
conclusões : a maioria das crianças apresentou distúrbio miofuncional orofacial , sendo que as alteraçõesquanto ao modo respiratório e a mastigação foram as mais prevalentes no grupo de estudo .
a partir desses dados , justifica-se a importância da atuação fonoaudiológica em parceria com a Odontopediatria e aOtorrinolaringologia , com a finalidade de minimizar o impacto das alterações miofuncionais orofaciais e maximizar a qualidade de vida dessas crianças .
o objetivo deste estudo foi avaliar a adesão dos profissionais de enfermagem ao seguimento clínico , após a exposição ocupacional a material biológico , no ambulatório especializado ( AOPS ) .
os dados se referem a acidentes ocorridos com profissionais de enfermagem no período julho a dezembro de 2006 e foram obtidos por meio de consulta ao prontuário .
o estudo foi desenvolvido nas duas unidades ( campus e emergência ) de um hospital universitário de grande porte na cidade de Ribeirão Preto .
observou-se que em 30,4 % foi indicado o uso de anti-retrovirais para quimioprofilaxia ; dos que fizeram o uso , 31,3 % apresentaram efeitos adversos .
destaca-se que 69,6 % dos profissionais completaram o seguimento clínico indicado .
este estudo objetivou identificar os procedimentos considerados dolorosos pela equipe de enfermagem e verificar as medidas não-farmacológicas para alívio da dor e do desconforto empregadas pela equipe de enfermagem no cuidado neonatal .
estudo descritivo-exploratório , de abordagem quantitativa , cuja coleta de dados ocorreu na Unidade Neonatal de uma maternidade do Município do Rio de Janeiro , em 2008 .
é premente a necessidade de implementação de um programa de educação permanente junto aos trabalhadores de saúde para prevenção de exposições ocupacionais e adesão ao seguimento clínico após exposição .
das trinta e cinco profissionais de enfermagem entrevistadas que atuavam na assistência ao recém-nascido na Unidade Neonatal , pôde-se observar que 29 ( 82,9 % ) eram auxiliares de enfermagem e seis ( 17,1 % ) enfermeiras .
em relação às medidas não-farmacológicas utilizadas pelos profissionais de enfermagem , a maioria utilizava como principais medidas a contenção , a sucção não nutritiva , a glicose oral , o colo e o enrolamento .
concluiu-se que existia uma preocupação por parte da equipe de enfermagem em adotar medidas que minimizassem a dor no recém ¬ -nascido durante a hospitalização .
introdução : progressos tecnológicos e terapêuticos associados a melhorias das condições gerais de vida da população levaram ao aumento da expectativa de vida do brasileiro .
o envelhecimento está relacionado ao surgimento de doenças crônicas e incapacitantes , nas quais o acompanhamento e o cuidado constituem a principal meta a ser comprida .
oobjetivo : para avaliar os genes HLA-C na progressão / regressão das lesões cervicais causadas pela infecção do HPV , o presente estudo teve como objetivo analisar a diversidade genética e variantes alélicos do gene HLA-C de mulheres com NIC 2 e NIC 3 , comparando com aquelas sem anormalidades na citologia cervical com e sem a presença da infecção pelo HPV .
objetivos : avaliar o perfil dos pacientes com indicação de cuidadospaliativos admitidos nas enfermarias de clínica médica do Hospital Júlia Kubitschek ( HJK ) ; identificar características desses pacientes em relação a sexo , idade , doenças prevalentes e quadro clínico geral .
materiais e Métodos : o grupo caso foi composto por 84 mulheres com NIC 2 e 90 mulheres com NIC 3 ; e o grupo controle , por 102 casos controle negativo para a presença do vírus HPV e 76 casos controle positivo para a presença do HPV , sem a normalidade na citologia cervical .
métodos : realizado estudo transversal com coleta de dados a partir de revisão dos prontuários , preenchimento do questionário com informações sobre as condições clínicas durante a internação .
as amostras foram obtidas da região metropolitana de Curitiba com faixa etária entre 15 e 45 anos .
resultados : foram contabilizadas 261 admissões no período de 27 de junho a 27 de setembro de 2012 .
o grupo de estudofoi tratado no Departamento de Patologia Cervical do Hospital Erasto Gaertner , Curitiba-PR e o grupo controle foi recrutado a partir de campanhas deprevenção do câncer cervical promovido por entidades públicas em associação ao Departamento de Tocoginecologia do Hospital de Clínicas da Universidade Federal do Paraná e Laboratório de Imunogenética e Histocompatibilidade do Departamento de Genética da UFPR .
obteve-se que 41 % ( 96 ) e 44 % ( 101 ) dos pacientes tiveram e não tiveram indicação de cuidados paliativos , respectivamente .
a detecção do HPV foi realizado pela metodologia da Captura Híbrida 2 ( CH2 ® ) .
discussão : a indicação de cuidados paliativos atinge números expressivos , observado tanto no estudo vigente quanto na literatura utilizada .
conclusões : há significativo número de pacientes que se internam nas enfermarias da clínica médicado HJK que precisam de cuidados paliativos , o que também é descrito na literatura , mostrando-se necessária melhor assistência a esses pacientes , o que requer treinamento de equipe multidisciplinar para o aperfeiçoamento desse atendimento .
o DNA foi extraído de amostras de sangue periférico e a genotipagem HLA-C foi feita pelo método PCR-SSOP ...
objetivo : avaliar as características dos processos éticos contra inscritos no Conselho Regional de Odontologia do Ceará , a partir da análise dos processos instaurados e julgados no período de 2004 a 2010 .
introdução : a Fenilcetonúria Clássica é causada pela deficiência da enzima hepática fenilalaninahidroxilase .
métodos : como procedimento metodológico , utilizou-se a pesquisa descritiva , observacional , quantitativa , retrospectiva , realizada a partir dacategorização e análise de dados secundários obtidos no site do Conselho Regional de Odontologia do Ceará .
resultados : os resultados demonstram que existe certa regularidade no número de denúncias , excetuando-se o ano de 2009 , no qual houve um aumento expressivo .
se não diagnosticada e tratada precocemente , causa retardo mental .
o objetivo deste estudo foi identificar indivíduos submetidos à triagem neonatal no Rio Grande do Sul entre 1986 e 2003 , com teste positivo para hiperfenilalaninemia , estimar a prevalência de hiperfenilalaninemias , verificar níveis de controle e correlacionar os anos de realização do teste , início do tratamento , evolução e quadro clínico .
quanto à origem dos processos , observa-se que a maioria originou-se de pacientes insatisfeitos com o atendimento recebido por parte do profissional ou da instituição inscrita no Conselho .
com relação ao motivo ou queixa das denúncias , percebe-se destaque para o possível erro técnico do profissional , o qual se sobressaiu com quase metade das denúncias .
métodos : casos de hiperfenilalaninemia foram identificados nos laboratórios e clínicas de tratamento .
foi aplicado questionário , contendo variáveis demográficas e sobre a patologia , o desenvolvimento infantil , a escolaridade , o aconselhamento genético e o rastreamento neonatal .
no que se refere à especialidade , a ortodontia apresentou o maior percentual de processos , seguida pela prótese e pela implantodontia .
foram avaliados pacientes entre 6 meses e 16 anos de idade .
observou-se , ainda , que na maioria dos processoshouve arquivamento por acordo entre as partes .
na análise estatística , utilizou-se o teste do qui-quadrado e ANOVA para avaliar a associação entre ano do diagnóstico e controle de fenilalanina e regressão logística para avaliar o efeito conjunto de idade do diagnóstico e controle de fenilalanina sobre o atraso no desenvolvimento .
resultantes dos processos éticos instaurados e julgados , a condenação dos denunciados foi a decisão mais aplicada .
conclusão : é relevante que no processo de formação de um profissional não deva existir somente aprimoramento técnico-científico , mas também um aprofundamento dos valores éticos , bioéticos e deontológicos .
resultados : de 1986 a 2003 , 418 crianças apresentaram teste positivo para fenilalanina .
dessa forma , espera-se conseguir uma redução no acometimento de infrações disciplinares .
destes , 351 ( 84,0 % ) apresentaram resultados normais na segunda amostra , 58 ( 13,9 % ) foram considerados portadores de hiperfenilalaninemia e 9 ( 2,1 % ) tiveram o seguimento perdido .
a cobertura do programa foi de 50 % .
introdução : as espécies de Loxosceles , conhecidas como aranhas-marrons , são consideradas de importância médica , sendo responsáveis pela forma mais grave de araneísmo no Brasil .
Loxosceles amazonica é uma espécie ainda pouco estudada e com ampla distribuição geográfica no Norte , Nordeste e Centro-Oeste do Brasil , embora seja reportada em poucas localidades .
sobre o aconselhamento genético , 39 entrevistados ( 72,2 % ) responderam não saber , não lembrar ou deram respostas incorretas .
conclusão : não se observou tendência histórica do diagnóstico ter se tornado mais precoce ou do controle laboratorial ter se tornado melhor .
objetivos : neste trabalho são apresentados novos registros geográficos de L. amazonica no Nordeste do Brasil .
métodos : foram obtidos registros ocasionais da aranha em coletas herpetológicas ou fortuitamente em ambientes urbanos , entre setembro de 2011 e outubro de 2012 .
o controle bioquímico da fenilalanina não dependeu da precocidade do diagnóstico e sim , da idade dos pacientes .
introdução : a triagem auditiva neonatal ( TAN ) possibilita identificar precocemente a deficiência auditiva nos primeiros meses de vida , o que permite diagnóstico e intervenção necessários nessas crianças .
resultados : foram encontrados espécimes nos estados da Paraíba ( Matureia e Serra Branca ) , Pernambuco ( Serra Talhada ) e Maranhão ( Itapecuru Mirim , Santa Inês , Arari , Buriticupu e Bom Jesus das selvas ) de forma sinantrópica , associados a residências e em áreas alteradas , e de forma autóctone em matas secundárias , nos domínios da Amazônia e da Caatinga .
conclusões : há poucas informações sobre a epidemiologia de acidentes com L. amazonica , mas é provável que a espécie seja o principal agente etiológico de loxoscelismo em sua área de distribuição , o que permite reconhecê-la como de importância médica .
o objetivo desse estudo foi traçar o perfil epidemiológico de recém-nascidos submetidos à TAN em um hospital universitário .
métodos : estudo transversal realizado em no período de Outubro de 2009 a Setembro de 2010 .
objetivou-se identificar o perfil socioeconômico , sanitário e educacional de pais , avaliar a percepção dos responsáveis sobre desenvolvimento da criança , no primeiro ano de vida .
estudo descritivo , realizado de novembro / 2008 a fevereiro / 2009 .
o teste de triagem auditiva neonatal foi efetuado em todos os recém-nascidos na maternidade da instituição .
participaram 50 crianças de 3 a 12 meses de idade e 50 pais / responsáveis , em Fortaleza-CE-Brasil .
resultados : o total de pacientes avaliados foi de 2 .. 165 crianças , destas , 17 % dos recém-nascidos falharam no primeiro teste de emissões otoacústicas ; 4 % falharam no reteste e destas 0,2 % apresentaram deficiência na audição .
um recém-nascido recebeu prótese .
utilizou-se o Harris Infant Neuromotor Test ­ HINT , em português . as idades das crianças variaram de três a onze meses e vinte dias .
26 ( 52 % ) do sexo masculino .
conclusões : os dados obtidos nesse estudo estão condizentes com a literatura atual .
estudo de caso qualitativo desenvolvido com o objetivo de identificar os conhecimentos e as necessidades de aprendizagem relacionados à enfermidade cardíaca em hipertensos submetidos à revascularização miocárdica .
a idade das mães foi em média de 24,5 anos .
firmar programas como a TAN em um serviço universitário torna-se essencial para promover melhora no manejo das crianças afetadas por perda auditiva .
os dados foram coletados por meio de entrevistas semi-estruturadas realizadas no domicílio de doze indivíduos .
dos cuidadores , 23 ( 46 % ) em união estável , 16 ( 32 % ) com ensino médio incompleto e 27 ( 54 % ) famílias com renda entre R $ 464,72 ( US $ 202,05 ) e R $ 929,44 ( US $ 404,10 ) .
introdução : as doenças sexualmente transmissíveis ( DSTs ) são infecções disseminadas principalmente através do contato sexual .
observou-se que os sujeitos não imaginavam que o mal-estar , a dor no peito e no estômago pudessem ser um problema no coração .
um tratamento de canal bem sucedido requer conhecimento profundo da anatomia da raiz dentária e morfologia do canal radicular , que pode ser variável .
a importância da morfologia interna do canal radicular tem sido enfatizada por estudos que demonstram que as variações na morfologia do canal podem afetar o resultado do tratamento endodôntico .
a maior parte não percebera o risco de desenvolver a doença cardíaca associado a fatores com os quais já convivia , como a hipertensão .
a maioria dos casos ocorre em adolescentes e adultos jovens .
a participação dos cuidadores sobre o desenvolvimento da criança foi acurado em suas próprias percepções , quando comparado à interpretação dos escores do HINT avaliados por enfermeiras treinadas em desenvolvimento infantil .
ao buscarem explicações para a doença cardíaca , muitos deles relataram que vivenciavam situações de estresse , ingeriam comidas gordurosas , fumavam , bebiam , não praticavam exercícios físicos , não iam ao médico e se preocupavam apenas com o trabalho e a provisão financeira da família .
consequentemente , no tratamento de cada dente , o clínico deve assumir que uma anatomia complexa ocorre com frequência suficiente para ser considerada normal .
o presente estudo visa avaliar conhecimento , atitudes , comportamento e transmissão das DSTs em adolescentes de uma escola pública , após a inserção da Universidade na comunidade através de trabalhos desenvolvidos pelos alunos de Medicina da ULBRA .
a dilaceração da raiz dentária é uma das variações que podem complicar o tratamento endodôntico .
as necessidades de aprendizagem relacionaram-se à compreensão sobre as causas da coronariopatia e da hipertensão e os cuidados preventivos para lhes assegurar boa saúde e qualidade de vida .
métodos : estudo descritivo , tipo inquérito epidemiológico , de caráter quantitativo , com alunos de 7ª e 8 ª séries de uma escola municipal de Canoas , RS .
os resultados mostraram a importância da utilização pelos profissionais de estratégias de educação em saúde que satisfaçam as necessidades de conhecimento dos indivíduos acerca do processo saúde e doença e que contribuam para que , efetivamente , eles incorporem às suas vidas atitudes que promovam saúde .
resultados : participaram do estudo 185 alunos com média de idade de 15,3 anos .
é importante para o clínico ter conhecimento completo das relações da anatomia interna , fazer uma interpretação cuidadosa de radiografias ; preparar adequadamente o acesso e realizar uma exploração detalhada do interior do dente para conseguir um resultado de tratamento bem sucedido .
este artigo relata casos de terapia endodôntica bem sucedida de dilaceração severa da raiz do primeiro molar inferior e de raiz em forma de baioneta de um primeiro pré-molar superior e destaca as considerações clínicas a serem seguidas durante os procedimentos endodônticos para se obter êxito no tratamento .
quando questionados se conheciam DSTs , 91,4 % responderam positivamente , sendo a síndrome da imunodeficiência adquirida a doença mais citada .
a maioria recebe informações acerca desse assunto na escola .
a média de idade de início das atividades sexuais foi de 13,9 anos .
quanto às relações sexuais , 44,9 % já a iniciaram e 92,8 % destes fazem uso do preservativo , sendo a prevenção da gravidez o motivo mais apontado .
apenas dois alunos referiram ocorrência de infecção no passado .
conclusão : a idade de início das relações sexuais é precoce .
um número considerável de jovens mostra-se consciente e faz uso de preservativo , embora não seja com o intuito de prevenir doenças , mas de evitar gestações indesejadas .
a maioria dos jovens apresenta bom nível de conhecimento sobre o assunto .
introdução : a notificação da saúde do trabalhador , no Brasil , é feita por meio da Classificação Internacional de Doenças ( CID ) .
o estudo objetivou determinar os indicadores de desempenho relacionados à saúde em mulheres .
sendo assim , é de grande valia a intervenção da Universidade nas escolas , uma vez que esses são os locais onde os adolescentes afirmam receber a maioria das informações acerca das DSTs .
no entanto , para se conhecer a funcionalidade e a incapacidade , a Classificação Internacional de Funcionalidade ( CIF ) é mais adequada , por constituir-se numa ferramenta capaz de gerar dados sobre a funcionalidade humana no trabalho e sobre a influência do ambiente no desempenho das atividades ocupacionais .
objetivo : este trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de uma ficha de coleta de dados para uso em Fisioterapia do Trabalho com o intuito de facilitar a notificação de incapacidades ou de influências ambientais na funcionalidade .
para a análise das variáveis , foram utilizadosa estatística descritiva , a ANOVA unifatorial e o teste post hoc de Tukey , sendo p &amp; # 8804 ; 0,05 .
método : por meio de um consenso com especialistas , baseado na técnica Delphi , foram escolhidas categorias relevantes da CIF e estruturado um instrumento de coleta de dados que , ao final , foi remetido aos participantes desse processo de seleção para avaliação de sua aplicabilidade .
os resultados apontaram que , excetuando-se as categorias ( bom e excelente ) de força da mão direita , nas idades entre 30-39 anos , e nas categorias ( bom e excelente ) de força da mãoesquerda , nas idades de 40-49 anos , todas as demais médias em cada categoria diferiram entre si ( p &amp; # 8804 ; 0,05 ) .
observou-se maior incidência de mulheres com IMC e RCQ inadequados e baixa aptidão de resistência muscular abdominal , nas idades entre 40- 49 anos .
resultados : obtivemos um instrumento de coleta de dados contendo 24 categorias da CIF com a possibilidade de uso de três qualificadores criados para esse propósito .
a baixa flexibilidade foi mais intensa nas idades entre 20 e 29 anos .
essa ficha de coleta foi considerada de fácil uso , segundo avaliação dos participantes .
conclusão : o instrumento de coleta que resultou deste estudo está disponível para ser testado na área de Fisioterapia do Trabalho e espera-se que possa ajudar na obtenção de dados sobre a funcionalidade do trabalhador .
os padrões de alterações de força de preensão manual direita e esquerda , entre os grupos etários foram pequenos .
objetivo : o presente estudo teve como objetivo traçar o perfil de linguagem de pacientes com lesão de hemisfério direito atendidos na Associação de Assistência a Criança Deficiente ( AACD / Unidade Ibirapuera - Central ) , bem como verificar a percepção dos cuidadores e dos pacientes em relação à presença ou não de alterações de linguagem pós-acidente vascular cerebral .
método : o estudo descritivo foi desenvolvido de julho a setembro de 2009 com 11 indivíduos adultos por meio da aplicação da Bateria Montreal de Avaliação da Comunicação / Bateria MAC , prova Questionário sobre a Consciência das Dificuldades e o questionário Triagem de Distúrbios Comunicativos em Indivíduos com quadro neurológico , direcionado aos familiares e / ou cuidadores .
resultados : verificou-se que 90,9 % dos pacientes com Lesão de Hemisfério Direito apresentaram déficit em pelo menos uma das provas que compunham a Bateria MAC de avaliação da linguagem .
conclusão : mostra-se também de extrema importância o achado relacionado à ausência de percepção dos pacientes em relação as suas próprias alterações linguístico-cognitivas , não pela inexistência de impactos em sua vida diária , mas devido à agnosia .
a incidência de lesões traumáticas dos membros superiores em um hospital terciário além de ser elevada , possui uma grande variedade .
neste sentido torna-se importante a criação de um banco de dados único , para conhecer o perfil dos pacientes atendidos .
trata-se de pesquisa documental-descritiva , com abordagem quantitativa que objetivou caracterizar o perfil das pessoas que tentaram suicídio , atendidas no Hospital de Emergência e Trauma em João Pessoa / PB .
a amostra constituiu-se de 87 boletins de entrada e prontuários de pacientes com diagnóstico de tentativa de suicídio , entre janeiro a dezembro de 2005 .
objetivo : traçar o perfil dos pacientes com lesões traumáticas dos membros superiores , atendidos pela Fisioterapia no Centro de Reabilitação do Hospital das Clínicas de Ribeirão .
método : foram avaliadas 223 fichas de pacientes ( 58 mulheres e 116 homens ) , com idade média de 34,54 ( ± 19,05 ) anos , encaminhados pelo ambulatório de ortopedia do referido hospital .
utilizou-se um formulário contendo informações referentes à idade , sexo e métodos usados para a tentativa do suicídio .
evidenciou-se que a faixa etária mais atingida foi entre 15 a 34 anos ( 66,6 % ) para ambos os sexos .
resultados : do total de casos analisados , as lesões de punho e mão obtiveram maior incidência ( 60,99 % ) , seguidos por lesões de ombro ( 20,63 % ) , cotovelo ( 12,55 % ) , braço ( 3,59 % ) e antebraço ( 2,24 % ) .
as mulheres corresponderam a 53 % e os homens representaram 47 % dos casos .
nas lesões de punho e mão o mecanismo de trauma com maior porcentagem foi o acidente de moto , relacionado com as fraturas múltiplas de ossos da mão .
os métodos mais utilizados para os homens foram : envenenamento ( 21,4 % ) , arma branca ( 19 % ) , ingestão medicamentosa ( 19 % ) , salto / pulo ( 14,3 % ) e automutilação ( 9,5 % ) .
queda da própria altura , acidente motociclístico e queda de escada foram os mecanismos de trauma , correlacionando com as fraturas de úmero proximal , luxação de ombro e fraturas de escápula respectivamente .
conclusão : foi verificada a incidência de lesão , mecanismo de trauma e as características da população para futuramente aprimorar os protocolos específicos para as disfunções e investir em campanhas de prevenção .
ressalta-se a necessidade de detectar o nível de periculosidade da intenção suicida e identificar os comportamentos de risco , com vistas a adotar medidas preventivas para novas tentativas .
as infecções hospitalares são complicações freqüentes , graves que comprometem a recuperação dos pacientes queimados .
o presente estudo teve como objetivo identificar o perfil epidemiológico e os principais microrganismos isolados de infecções em vítimas de queimaduras em Fortaleza / CE .
estudo observacional , longitudinal , prospectivo , utilizando dados secundários dos indivíduos atendidos no Centro de Tratamento de Queimados ( CTQ ) do Instituto Dr. José Frota ( IJF ) para tratamento de queimaduras , atendidos entre janeiro / 2004 a abril / 2006 .
419 vítimas de queimaduras foram atendidas no período estudado , sendo maioria do sexo masculino ( 59,43 % ) , procedente de Fortaleza ( 56,80 % ) , com menos de três anos de idade ( 30,31 % ) .
do total , 188 pacientes ( 44,88 % ) apresentaram queimaduras em 11 a 20 % da superfície corporal queimada ( SCQ ) .
as alterações cognitivas na esclerose múltipla ( EM ) são muito estudadas e bem caracterizadas .
foram notificados 175 casos de infecções hospitalares , sendo a infecção da corrente sangüínea a mais prevalente ( 77,14 % ) , seguida da infecção respiratória ( 11,43 % ) , do trato urinário ( 8,0 % ) e cutânea ( 2,86 % ) .
no entanto , pouco se sabe sobre o envolvimento cognitivo em pacientes com síndrome clínica isolada ( SCI ) .
os microorganismos mais comumente isolados foram Staphylococcus aureus ( 34,69 % ) , Pseudomonas sp . ( 33,33 % ) , Enterobacter sp . ( 14,29 % ) , Escherichia coli ( 4,08 % ) e Klebsiella pneumoniae ( 3,40 % ) .
a faixa etária mais acometida foi abaixo de três anos , evidencia necessidade dos pais assegurarem a segurança de seus filhos em casa .
objetivos : revisar sistematicamente resultados obtidos em estudos sobre cognição em pacientes com SCI .
métodos : revisamos as seguintes bases de dados : Cochrane , Lilacs , Pubmed / Medline e Scielo buscando artigos em que pacientes com SCI foram submetidos à avaliação neuropsicológica .
os microorganismos isolados ratificam o risco elevado das vítimas de queimaduras as infecções endógenas e exógenas .
resultados : sete estudos preencheram critérios adotados pelos autores desta revisão .
o padrão do prejuízo cognitivo em SCI é semelhante ao encontrado na EM , caracterizado por déficit de atenção , redução da velocidade de processamento , comprometimento da memória de trabalho e de funções executivas .
a freqüência de disfunção cognitiva é inferior na SCI do que na EM . conclusões : pacientes com CIS devem ser avaliados quanto à cognição .
em pacientes com paralisia cerebral ( PC ) deambuladores , a cirurgia ortopédica é bastante utilizada para melhora do padrão de marcha .
estudos futuros são necessários para avaliar o impacto do prejuízo cognitivo e correlacioná-lo com achados de dano axonal em pacientes com SCI .
o objetivo deste estudo foi comparar a força de preensão isométrica máxima ( Fmax ) entre diferentes esportes e entre mão dominante ( FmaxD ) e não dominante ( FmaxND ) .
conforme aumenta o acometimento motor , os objetivos podem mudar , contudo , uma melhora na mobilidade é importante e pode ser conseguida através de procedimentos cirúrgicos .
o presente estudo avaliou a posição condilar , pré e pós-placa desprogramadora , em 18 indivíduos que apresentavam dor na articulação temporomandibular ( ATM ) .
participaram do estudo 29 atletas ( homens ) das modalidades de aikidô ( AI ) , jiu-jitsu ( JJ ) , judô ( JU ) e remo ( RE ) e 21 não atletas ( NA ) .
a Gross Motor Function Measure ( GMFM ) é uma escala quantitativa da função motora grossa , utilizada para diversos fins , como controle da evolução terapêutica , progressosna reabilitação e , em nosso serviço , avaliação de cirurgias ortopédicas .
métodos : utilizou-se uma amostra de 72 radiografias transcranianas da ATM , sendo 4 radiografias por indivíduo ( uma inicial e outra pósplaca , dos lados direito e esquerdo ) .
o teste de preensão consistiu na manutenção da força isométrica máxima em um dinamômetro de preensão manual durante10 s. O posicionamento dos sujeitos foi o sugerido pela Sociedade Americana de Terapia da Mão ( ASHT ) .
no traçado , foram delineados o meato acústico externo , o contorno da fossa mandibular e o côndilo .
objetivo : a avaliação padronizada e sistematizada dessas cirurgias , comparando a GMFM pré e pós procedimento .
para análise dos dados , utilizou-se o teste ANOVA fatorial 2x5 com correção de Bonferroni , seguido dos testes t pareado e de Tukey .
com a finalidade de avaliar a posição condilar , obteve-se um traçado inicial e outro pós-placa , mensurando os espaços articulares superior , anterior e posterior , para se determinar o grau de concentricidade e de deslocamento condilar .
foi verificado que existem maioresvalores de Fmax quando o esporte praticado é JJ e quando usam a mão dominante , seguido dos grupos de JU , RE , AI e NA .
método : incluímos no estudo aqueles pacientes que apresentam uma maior limitação da mobilidade e com potencial para melhorar sua movimentação ( níveis III e IV da Gross Motor Function Classification System ) , operados entre janeiro de 2010 e dezembro de 2012 obtendo 36 pacientes .
foi detectado que 30,9 % da variação da Fmax pode ser atribuída à dominância das mãos , 39,9 % às diferenças entre as modalidades esportivas e 21,3 % à interação entre a dominância de mãos e grupo de indivíduos .
os dados foram analisados pelo método de análise de variância ( ANOVA ) , com intervalo de confiança de 95 % .
resultados : notamos que não houve diferença estatisticamente significante entre os momentosda GMFM , a não ser , no domínio C ( engatinhar e ajoelhar ) , no qual notamos uma queda da pontuação .
a idade dos pacientes , o tempo de aferição entre as medidas , a natureza da cirurgia e , principalmente , o método de avaliação , que em nosso caso , foi a GMFM , foram citados na literatura como dificuldades em se quantificar objetivamente o resultado obtido pelas cirurgias ortopédicas de membros inferiores em pacientes com PC .
os resultados dopresente estudo permitiram verificar diferenças significativas na Fmax somente entre os grupos de JJ e AI , e JJ e NA , tanto na mão dominante quanto na não-dominante , e entre mão dominante e não dominante somente nos grupos de AI e NA .
resultados e Conclusão : de acordo com os resultados , não se observou diferença estatisticamente significante entre as posições condilares pré e pós-placa desprogramadora .
conclusão : uma avaliação de um número maior de pacientes , talvez com um instrumento diferente do utilizado em nosso trabalho , se faz necessária para uma melhor percepção do real efeito da cirurgia ortopédica de membros inferiores em pacientes com PC .
os resultados deste estudo indicam que a Fmax pode ser empregada para comparação entre diferentes modalidadesesportivas , e entre mão dominante e não dominante .
alterações musculares e anatômicas são em sua maioria responsáveis pela síndrome patelofemoral ( SDPF ) .
estudos com maior número de indivíduos permitirão identificar diferenças entre outras modalidades .
sabendo que a musculatura do quadríceps é de grande importância na estabilização da patela , questiona-se como o músculo Vasto Medial Oblíquo ( VMO ) influencia na estabilizaçãopatelar evitando a SDPF .
muitos pesquisadores tem investigado o uso da bandagem funcional como meio de ativação muscular .
o presente estudo objetivou conhecer percepções de puérperas adolescentes sobre a assistência da enfermagem no Alojamento Conjunto ( AC ) .
objetivo : o presente estudo teve como objetivo analisar o uso da bandagem como meio de ativação do VMO no exercício de agachamento .
objetivo : trata-se de uma revisão cujo objetivo é analisar o uso da Classificação Internacional de Funcionalidade , Incapacidade e Saúde ( CIF ) no Brasil .
método : a atividade dos músculos VMO e Vasto lateral ( VL ) foi avaliada através de eletromiografia durante o agachamento com adução e o agachamento com o uso de bandagem .
método : o estudo ocorreu nas bases LILACS , MedLine , SciELO , IBECS e Cochrane .
pesquisa exploratória , qualitativa , realizada em uma maternidade filantrópica em Mossoró-RN , mediante entrevistas semi-estruturadas efetuadas com 10 puérperas adolescentes , em julho de 2009 .
a amostra composta por 39 indivíduos foi dividida em quatro grupos : indivíduos do sexo masculino sedentários e atletas , eindivíduos do sexo feminino sedentárias e atletas .
foram selecionados artigos publicados entre 2003 e 2011 . foram identificados 75 trabalhos .
os dados encontrados sobre a assistência de enfermagem no AC foram organizados em categorias que , ora se referem a concepções positivas sobre atividades da enfermagem , sobretudo , à administração de medicamentos , e ora expressam a ausência do acompanhamento profissional e o desejo de um lugar exclusivo para mães adolescentes .
conclui-se que há sentimentos de ambigüidade entre as puérperas , o que pode estar associado à necessidade de uma assistência sistematizada da enfermagem no AC , à pouca experiência das adolescentes e às incertezas surgidas com a vivência do período puerperal .
o método para análise foi o de revisão integrativa .
resultados : embora tenha sido encontrada uma maior ativação do VMO em relação ao VL , com a presente metodologia e variáveis estudadas , não foi possível demonstrar diferença estatística entre os grupos nos agachamentos com e sem o uso da bandagem .
no entanto , é importante ressaltar que a ausência de diferença na ativação do VMO durante o agachamento com adução e com bandagem sugerem um efeito positivo e facilitador da bandagem na ativação muscular .
resultados : a classificação tem sido utilizada em estudos no Brasil , em especial nos últimos cinco anos , mais nas regiões sul e sudeste .
este resultado é muito importante no tratamento de lesões agudas onde o movimento ativo está limitado .
há diversidade de amostras e tipos de estudos e consonância de uso da CIF com diversos instrumentos e escalas . o componente Atividade e Participação é o mais utilizado .
conclusão : sugere-se a execução de novos estudos aonde outros parâmetros da eletromiografia e estimulação reflexa sejam abordados , a fim de investigar o real papel da bandagem funcional na ativação muscular .
foi observada forte tendência para descrever a incapacidade dos casos estudados .
conclusão : a CIF vem sendo aplicada em pesquisas brasileiras de forma diversificada sendo considerada adequada por abordar espectros da funcionalidade humana .
dentre as profissões da área da saúde , a enfermagem , em particular , tem sido afetada pelos distúrbios musculoesqueléticos produzindo alterações na vida desses trabalhadores , impossibilitando-os de realizarem atividades cotidianas e laborais .
a classificação foi mais utilizada para descrever situações de incapacidades nos estudos analisados .
objetivo : investigar a prevalência de dor osteomuscular e a associação com a qualidade de vida em profissionais de enfermagem que atuam em equipes de cirurgia no Hospital de Clínicas de Porto Alegre .
método : estudo transversal realizado entre março de 2011 ejaneiro de 2012 , em um hospital universitário terciário do sul do Brasil .
situações como dimensões subjetivas e interveniência de fatores ambientais nem sempre abordados em outros instrumentos , são contempladas na CIF , o que nos direcionam para uma nova perspectiva em entender a saúde das pessoas e populações .
foram avaliados 110 trabalhadores de enfermagem das equipes de cirurgia .
foram excluídos os trabalhadores em licença saúde , fériasou outro tipo de afastamento durante o período de coleta dos dados .
a dor osteomuscular foi avaliada através do questionário Nórdico de Sintomas Osteomusculares e a qualidade de vida foi avaliada atravésdo questionário Medical Outcomes Study 36 - Item Short-Form Survey ( SF-36 ) .
as relações entre dor osteomuscular e qualidade de vida foram analisadas através do Teste U de Mann-Whitney , utilizandonível de significância de 95 % .
resultados : a prevalência de dor osteomuscular encontrada neste estudo foi de 91,81 % .
com relação às regiões anatômicas , considerou-se as queixas de dor osteomuscular retroativo há doze meses , onde o predomínio foi de dor no pescoço ( 56 % ) e ombros ( 56 % ) .
quando consideramos afastamento por dor osteomuscular encontramos a prevalência de dor lombar ( 34 % ) .
o grupo que não relatou dor osteomuscular apresentou melhores índices de qualidade de vida nos domínios de capacidade funcional , aspectos físicos , dor , vitalidade , aspectos sociais e saúde mental .
conclusão : a dor osteomuscular apresenta maior prevalência nas regiões do pescoço e ombros .
além disso , o maior número de afastamentos ocorre por prevalência de dor lombar entre os trabalhadores de enfermagem das equipes de cirurgia .
a dor influenciou na qualidade de vida afetando seis dos domínios avaliados
pesquisa bibliográfica com o objetivo de analisar os conceitos utilizados em dissertações de mestrado elaboradas a partir da Teoria do Cuidado Cultural .
foram avaliadas as dissertações defendidas em um Programa de Pós-Graduação , entre 1990 e 2005 , constituindo um corpus analítico de 21 obras .
a partir de um roteiro-guia , especialmente formulado , foi realizada análise descritiva , envolvendo convergências e divergências entre os dados coletados , tendo por base interpretativa a própria teoria sob investigação .
os resultados mostraram que muitos dos conceitos utilizados nas dissertações não foram apresentados de forma ipsis literis com a Teoria de Leininger .
os conceitos foram acomodados em marcos conceituais , com a pretensão de dar um caráter de maior concretude às idéias .
conclui-se que entre o aprofundamento da teoria e o potencial criativo dos pesquisadores de enfermagem é fundamental que haja fidelidade aos escritos originais da autora .
objetivou-se relatar a experiência vivida pelos profissionais de enfermagem em um grupo de pacientes idosos insulino-dependentes com a prática da tecnologia assistencial .
participaram do grupo doze pacientes , oito cuidadores , um médico , um enfermeiro e um interno de medicina .
o encontro apresentou quatro momentos distintos .
no primeiro momento , o usuário participou apenas como observador , aprendendo como fazer a manipulação correta do material , como aplicar a medicação e como deve ser o acondicionamento dos frascos .
objetivo : discutir o uso de incentivos financeiros na escolha de medicamentos e avaliar os resultados econômicos do uso de incentivos financeiros na indução da substituição de medicamentos de referência por genéricos em empresa com programa de reembolso .
métodos : foi realizado estudo de caso , em um grande supermercado .
no segundo momento , passou a ser agente de transformação do próprio cuidado .
no terceiro momento , foram expostas as dificuldades e dúvidas e o quarto momento resultou na avaliação do encontro .
os dados foram obtidos na empresa responsável pelo gerenciamento de medicamentos , a pesquisa atingiu 83.625 beneficiários entre Agosto de 2005 e Julho de 2007 .
a convocação dos pacientes para uma orientação coletiva resultou , após avaliação do encontro , na criação de um novo grupo de convivência , para que temas diversos relacionados ao cotidiano de ter diabetes e fazer uso de insulina pudessem ser abordados .
os dados foram submetidos a regressões para analisar tendências , e testes de hipóteses para avaliar diferenças nos consumos .
os resultados foram comparados com os dados gerais de consumo de medicamentos de outras cinco organizações e também com o consumo nacional de genéricos no Brasil .
resultados : a adoção de incentivos financeiros para a substituição dos medicamentos de referência por genéricos , na empresa estudada , aumentou o consumo de genéricos sem reduzir os gastos da empresa com o reembolso dos mesmos .
conclusões : este trabalho mostrou a ocorrência de resultados não planejados ( aumento do consumo de medicamentos ) e as consequências positivas dos sistemas de reembolso para o acesso aos medicamentos .
a osteogênese imperfeita ( OI ) é um distúrbio hereditário do tecido conjuntivo , caracterizada por fragilidade óssea e baixa densidade óssea , com um amplo espectro de expressão clínica .
o exercício físico orientado é reconhecido como uma prática relevante no tratamento conservador.Objetivo : reunir e sistematizar o conhecimento referente à avaliação física , indicação de exercícios , progressão de carga e sistemática de treinamento para pessoas com OI .
método : as bases de dados SciELO , LILACS , MedLine , Scopus , PubMed , Web of Science , PEDro e a Cochrane BVS foram usadas para busca .
objetivo : avaliar o conhecimento sobre cuidados paliativos dos acadêmicos do curso de Medicina do 9º e 10º semestres da Universidade Nove de Julho .
dois pesquisadores independentes selecionaram os estudos elegíveis .
métodos : foi formulado um questionário autoaplicável e autoexplicativo , com 9 questões objetivas , para 50 alunos desses semestres .
o conteúdo do questionário referia-se a cuidados paliativos e indagava sobre temas como ortotanásia , distanásia , eutanásia e caso clínico .
todos os estudos clínicos randomizados , estudos exploratórios transversais , relatos de casos clínicos e relatos de experiências nos quais houvesse a descrição dos exercícios físicos empregados , testes utilizados para avaliação física , regras gerais para conduta de um programa de exercícios e descrição dos efeitos dos exercícios foram incluídos .
a aplicação do questionário ocorreu entre Novembro de 2007 e Fevereiro de 2008 .
introdução : os apoios desempenham papel fundamental no funcionamento de uma prótese parcial removível , sendo responsáveis principalmente pelo direcionamento das cargas transmitidas aos dentes suportes .
resultados : a busca eletrônica resultou em um total de 961 referências publicadas em inglês , português , francês e alemão .
saturnismo é a intoxicação que ocorre em atividades ocupacionais com elevada exposição ao chumbo ( Pb ) .
aplicando-se os critérios de inclusão e exclusão estabelecidos , 9 estudosforam selecionados , sendo apenas dois estudos clínicos .
embora seja menos comum , a intoxicação pode ocorrer após incidentes com projétil de arma de fogo ( PAF ) .
nos casos em que é necessária a confecção de restaurações protéticas , o preparo coronário do dente promove um sobrecontorno lingual ou palatino da coroa , o que pode distanciar a incidência das cargas ao longo eixo dos dentes , caso seja realizado um preparo convencional .
resultados : 84 % dos alunos responderam a Questão 1 corretamente ; 42 % responderam corretamente a Questão 2 ; 38 % responderam corretamente a Questão 3 ; 40 % responderam corretamente a Questão 4 ; 84 % responderam corretamente a Questão 7 ; 30 % responderam corretamente a Questão 8 ; 100 % responderam corretamente a Questão 9 .
o presente trabalho descreve um caso clínico-cirúrgico de saturnismo por acidente por PAF em paciente do sexo masculino com exposição a múltiplos fragmentos e níveis limites de chumbo sanguíneo .
para que este fator seja minimizado , a maioria dos autores preconizam aumentar o desgaste lingual do preparo através de um entalhe , proporcionando o espaço necessário para o descanso lingual .
todas as recomendações e conclusões dizem respeito às condutas adequadas para crianças , já que todos os estudos tinham este público como alvo.Apenas dois estudos incluiriam amostras de adolescentes até 12 anos .
método : assim , o objetivo desta investigação é avaliar , através do método dos elementos finitos bidimensional , o que realmente ocorre quando este procedimento é realizado ou não em canino inferior com a presença de uma coroa metalocerâmica .
os tipos de OI investigados foram os tipos I e IV , sendo que algumas recomendações foram estendidas aos outros tipos de OI .
sua queixa principal , em consulta bucomaxilofacial , foi ? chumbo pelo corpo ? .
a natação é o exercício físico mais recomendado .
após várias cirurgias e controles entre 2007 e 2011 o paciente teve diminuição do chumbo sanguíneo de 44 mcg / dL para 15,6 mcg / dL e melhora de quadros de infecção urinária , depressão e variação de humor .
exercícios de força , com progressão de carga leve são também recomendados , assim como exercícios aeróbios em bicicleta , estacionária ou não .
introdução : as infecções de cateter venoso central ( CVC ) são um importante problema de saúde .
o saturnismo deve ser incluído na investigação diagnóstica de pacientes alvejados por arma de fogo .
há alguns cuidados no manejo e no atendimento deste público que devem ser observados , para evitar danos .
o adequado diagnóstico de intoxicação certamente auxiliará na apropriada intervenção dos casos .
objetivo : verificar a redução das taxas de infecção relacionadas a CVC no centro de terapia intensiva ( CTI ) adulto , através da implementação de um conjunto ( bundle ) de medidas preventivas utilizando a vigilância do processo de inserção e manutenção de CVCs .
a desnutrição , quando não diagnosticada e tratada em crianças em fase de desenvolvimento , pode causar múltipla sintomatologia e provocar danos irreversíveis ao desenvolvimento neuropsicomotor .
conclusão : foi possível obter alguma sistematização e orientações para a condução de intervenções com exercícios físicos , mas são ainda escassas as evidências que suportam a prescrição e a conduta na progressão do treinamento para pessoas com OI .
método : foi realizado um quase-experimento , no CTI adulto do Hospital de Clínicas de Porto Alegre ( HCPA ) , antes e após a implementação dos bundles de inserção e manutenção de CVCs .
a terapia ocupacional , na área infantil , apresenta ampla atuação em crianças com atraso no desenvolvimento por diferentes causas , incluindo a desnutrição .
resultados : no bundle de inserção foram avaliados 594 procedimentos .
a equipe multidisciplinar , no contexto da internação hospitalar pediátrica , favorece a compreensão holística do processo de tratamento e funciona como importante instrumento para abordagem ao paciente e sua família .
a taxa de adesão ao bundle de inserção foi de 54,4 % , e variou significativamente durante os meses do estudo .
este estudo descreve o papel da terapia ocupacional como elemento capaz de potencializar o processo de desenvolvimento neuropsicomotor , associado à abordagem multidisciplinar de uma criança com desnutrição grave em enfermaria pediátrica de hospital infantil público de urgência e emergência .
o objetivo é pensar a ética na pesquisa em Educação Física tendo como pano de fundo a conduta humana individual e coletiva .
o uso de barreiras máximas foi a medida com menor adesão ( 54,0 % ) .
trata-se de um estudo qualitativo que teve como objetivo identificar a opinião de homens sobre o atendimento recebido na Estratégia Saúde da Família .
a questão ética para o ocidente , vem desde Platão com uma incessante busca pelas virtudes para harmonizar o bem pessoal e social e encontra os princípios absolutos de conduta : autonomia , Beneficência e Justiça .
em relação ao bundle de manutenção , a taxa de adesão no primeiro mês de implementação foi de 41,5 % , e teve um aumento importante após o segundo mês devido à notificação nominal dos profissionais que não aderiam .
os dados foram coletados nos meses de junho e julho de 2009 , por meio de entrevista semiestruturada junto a onze homens adscritos em área de abrangência de uma equipe da Estratégia Saúde da Família , no município de Parnamirim-RN , Brasil .
a Educação Física não pode se isentar dos mesmos e das suas inúmeras áreas de desenvolvimento de pesquisas .
a taxa média de infecção relacionada a CVC pré-intervenção foi de 2,4 / 1000 cateteres-dia e a média pós-intervenção foi de 1,2 / 1000 cateteres-dia .
os depoimentos foram trabalhados de acordo com a Análise de Conteúdo , segundo Bardin .
além da formação moral que se desenvolve e se solidifica dentro dos grupos sociais cuja característica é a ação de cunho individual , temos que considerar também princípios éticos como os apontados pelo Manifesto Mundial de Educação Física e o da categoria profissional , que balizam o cumprimento do exercício profissional .
nos períodos imediatamente antes e após a implementação dos bundles não se observou essa redução na taxa de infecções relacionada a CVC .
os resultados revelaram opiniões heterogêneas quanto aos serviços oferecidos pela referida Estratégia , com predomínio de julgamentos negativos em virtude da dificuldade em conseguir consulta médica e demora na marcação de exames , além da escassez de profissionais e médicos especialistas nos serviços de atenção primária .
a pesquisa em Educação Física independente da área de investigação estará sempre num embate entre os princípios éticos institucionais regulamentados pelos diferentes comitês de ética , conselhos , e os valores aceitos pelos pesquisadores .
conclusão : houve uma oscilação na taxa de adesão ao bundle de inserção , em contrapartida ocorreu uma melhora na adesão ao bundle de manutenção .
constatou-se necessidade de haver reestruturação nas Unidades Básicas de Saúde , bem como na atuação dos profissionais , com vistas a atender as demandas de saúde da população masculina .
a implementação de um bundle de prevenção é uma medida complexa , sendo importante o comprometimento de todos os profissionais envolvidos no cuidado aos pacientes .
os comitês buscam preservar a integridade e dignidade dos sujeitos de pesquisas e os pesquisadores desafiam os limites do conhecimento sempre numa fronteira nada cômoda entre o aceito e o não aceito dentro de um determinado contexto de necessidades e visionismo acadêmico .
a infertilidade conjugal é uma disfunção relativa à reprodução humana presente desde os tempos mais remotos .
com a evolução tecnológica foram desenvolvidos alguns procedimentos não para curar a infertilidade , mas para obter o filho desejado .
neste artigo , abordamos a fertilização in vitro ( FIV ) de forma particular , a qual vem sendo utilizada por casais inférteis das mais diversas localidades do Brasil .
o propósito desse estudo foi realizar uma reflexão teórico-filosófica da FIV fundamentada no princípio responsabilidade de Hans Jonas , o filósofo defensor da natureza e da humanidade .
Jonas ressalta que o conceito responsabilidade implica no dever-ser e no dever-fazer de alguém em resposta a esse dever-ser .
é prioritário , portanto , o direito intrínseco do sujeito .
logo , o direito intrínseco do embrião é o direito à vida , nunca à morte mediada pura e simplesmente pela ação humana .
na concepção de Jonas , o melhor não é necessariamente o que está por vir ; mas pode ser algo a se conservar frente à coisa vindoura que seja pior .
daí a necessidade de repensar se o melhor é avançar na manipulação genética ou sermos mais conservadores e prudentes nas nossas ações .
a prevalência de fatores de risco para doenças cardiovasculares ( FRCV ) aumenta em linearidade com o envelhecimento.Doenças debilitadoras do espectro de ação da medicina física e reabilitação podem promovero aparecimento ou agravar comorbidades prévias e FRCV .
em idosos em acompanhamento ambulatorialregular , realizando atividade física adaptada ( AFA ) como terapia em centro de reabilitação , notou-se altafrequência da presença de fatores de risco cardiovascular constadas em prontuário médico .
estudo descritivo exploratório .
objetivo : avaliara prevalência de fatores de risco cardiovascular em idosos encaminhados para realização de atividade físicaadaptada , visando mapeamento do perfil de risco desta população específica .
objetivo : caracterizar os indivíduos com trauma raquimedular ( TRM ) atendidos em um Centro de Reabilitação de um hospital terciário do interior do estado de São Paulo e identificar as suas práticas de autocuidado intestinal .
Informaçõesconstadas em prontuário sobre tabagismo , Sobrep / OB e HF , foram apenas encontradas em 11,8 % , 52,7 % , e 0 % , respectivamente , e assim excluídas de posteriores análises .
método : após a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa e o consentimento dos participantes , os dados foram coletados por meio de análise do prontuário e entrevista .
a prevalência de HAS , DLP e DMforam de 69,0 % , 46,3 % e 27,2 % , respectivamente .
dos 30 indivíduos entrevistados , houve predomínio do sexo masculino , estado civil solteiro , ensino médio completo , com idade média de 35 anos .
apenas 18,2 % dos idosos não apresentavam nenhumFRCV ( HAS , DLP , DM ) , 34,5 % um fator associado , 33,6 % dois fatores , 13,7 % três fatores .
resultado : a principal causa do TRM foi acidente automotor com prevalência de lesão completa em nível cervical .
as práticas de autocuidado mais referidas foram o controle nutricional seguido da massagem abdominal .
dos idosos avaliados , 28,2 % já apresentavam cardiopatia instalada .
conclusão : foi verificada alta prevalência de HAS , DLP , DM ecardiopatia já instalada em idosos em realização regular de AFA em centro de reabilitação , fazendo desta , população de alto risco .
quanto às complicações intestinais relatadas , houve predomínio de impactação fecal seguida por incontinência fecal .
conclusão : programa de reabilitação intestinal deve ser instituído para indivíduos com TRM o mais precoce possível de modo a minimizar complicações .
fatores de risco cardiovascular de suma importância como tabagismo , obesidadee história familiar de DCV não foram adequadamente mapeados , com déficits de informação constada nosprontuários médicos avaliados .
objetivo : avaliar a percepção de pacientes oncológicos com dor crônica sobre os efeitos da música no alívio da dor , identificar se ocorrem alterações nos sinais vitais nesses pacientes antes e após a sessão de musicoterapia e identificar se a intensidade da dor é reduzida após a sessão de música , de acordo com a escala analógica de dor .
devido ao tamanho e especificidade da amostra do presente estudo , estes resultadospodem não representar a realidade atual dos centros de reabilitação em âmbito nacional , devendoser melhor investigados em estudos futuros .
métodos : esse estudo descritivo-exploratório , transversal e de nível II utilizou os recursos da abordagem quantitativa e qualitativa .
a amostra foi composta por dez pacientes oncológicos com dor crônica .
no entanto , os dados apresentados são alarmantes e devem serconsiderados com especial atenção , visto que não houve adequado mapeamento de todos os FRCV
a coluna cervical é considerada como possível fonte de dor de cabeça , entretanto ainda existem algumascontrovérsias a respeito da fisiopatogênese , quadro clínico e tratamento .
resultados : houve redução nos sinais vitais e na intensidade da dor nos dez pacientes da amostra ; os pacientes relataram sensação de alívio da dor , relaxamento e crença na potência da música como terapia complementar após as sessões de música .
conclusões : a música influenciou na redução dos sinais vitais , da intensidade da dor e os pacientes perceberam redução da dor , da ansiedade e começaram a acreditar na música como forma de terapia .
objetivo : proporum protocolo com abordagem multimodal para tratamento fisioterápico de pacientes com cefaleiacervicogênica e avaliar os efeitos deste protocolo em tais pacientes .
método : trata-se deum estudo experimental não controlado , no qual 9 pacientes da Clínica Escola de Fisioterapia doUNIFESO ( Teresópolis , RJ ) com diagnóstico de cefaleia cervicogênica foram submetidos a 10 intervençõesfisioterapêuticas com técnicas de terapia manual .
o protocolo experimental incluiu técnicasarticulares , miofasciais e de recrutamento muscular .
como ferramentas de mensuração foramutilizadas a escala funcional Neck Disabilty Index ( NDI ) , a escala visual analógica de dor ( EVA ) e oregistro do padrão do quadro álgico .
resultados : dos 9 pacientes selecionados , todos eram dogênero feminino , e possuíam média de idade de 43,3 anos ( ± 15,5 ) .
observou-se diferença entreas médias da intensidade do quadro álgico ( EVA ) antes do tratamento ( 8,0 ± 1,3 ) e após ( 2,2 ± 0,9 ; p &amp; lt ; 0,01 ) .
o índice de incapacidade cervical também mostrou melhora após intervenção de 63,9 % ( p &amp; lt ; 0,01 ) .
em relação à frequência das crises semanais observa-se uma diminuição de 70 % apósa intervenção ( p &amp; lt ; 0,01 ) . de maneira similar , houve redução do tempo de permanência das crisesantes ( 4 horas ± 1,5 ) e após ( 1 hora ± 0,5 ) ( p &amp; lt ; 0,01 ) .
conclusão : a abordagem multimodal pormeio de técnicas de terapia manual foi benéfica na redução do quadro sintomático dos pacientese ainda proporcionou diminuição do grau de incapacidade da região cervical .
estudos têm revelado modificações plásticas neuronais concomitantes a melhora clínica de pacientes portadores de lesões neurológicas e submetidos às terapias de estimulação , sugerindo que as respostas plásticas observadas no tecido neuronal podem refletir a recuperação funcional encontrada e ser dependentes , pelo menos em parte , da estimulação externa .
a literatura já indica também que as terapias de reabilitação mais promissoras são aquelas que interagem com as características plásticas naturais do SNC , encontrando no potencial endógeno de recuperação do tecido lesado o substrato anatômico necessário para a sua atuação .
objetivo : avaliar dados sobre sobrevida , recorrência e fatores histológicos nos casos de linfonodo sentinela positivo e negativo em melanomas finos .
a interpretação desses resultados permanece ambígua , já que há uma grande variabilidade nas respostas neurofisiológicas e comportamentais para as técnicas de estimulaçãoestudadas .
baseado na teoria da autodeterminação ( TAD ) , este estudo objetivou verificar as relações das regulações motivacionais com a prática de exercícios físicos de estudantes adolescentes .
métodos : realizou-se uma revisão sistemática de estudos observacionais em quatro bancos de dados ( Biblioteca Cochrane , Medline , Embase e Lilacs ) .
micrometástases positivas e negativas em biópsia de linfonodo sentinela foram comparadas com relação aos desfechos clínicos - morte e recorrência - e a seis fatores histológicos dos melanomas finos - fator de crescimento vertical , índice de Breslow , nível de Clark , ulceração , regressão e índice mitótico .
nesse sentido , uma nova área de atuação surge como perspectiva futura promissora no entendimento dos mecanismos que regulam a recuperação funcional após lesões neurológicas : o uso terapêutico da estimulação da plasticidade do SNC .
participaram do estudo 87 estudantes do ensino médio de ambos os sexos .
por exemplo com o uso de terapias de estimulação sensitiva , terapias baseadas na robótica e na realidade virtual e as terapias de neuromodulação baseadas na estimulação cortical direta , na estimulação com o TMS e na estimulação elétrica funcional periférica ( FES ) .
resultados : linfonodo sentinela positivo está estatisticamente associado a maior risco de morte em seis estudos ( OR : 7,2 ; IC95 % &#91; 2,37-21,83 &#93; ; I2 0 % ) e associa-se a maior recorrência em três estudos ( OR : 30,7 ; IC95 % &#91; 12,58-74,92 &#93; ; I2 36 % ) .
utilizou-se como instrumento o &quot; Questionário de Regulação de Comportamento no Exercício Físico ­ 2 &quot; e o &quot; Questionário de Avaliação da Atividade Física para Adolescentes &quot; .
a doença de Alzheimer ( DA ) é uma doença neurodegenerativado sistema nervoso central , em rápido crescimento , e antioxidantes ajudam a suprimir o estresse oxidativo causado por radicais livres , responsávies pela DA .
a prática de exercícios físicos esteve relacionada negativamente com a desmotivação e a regulação externa , e positivamente , com a regulação identificada e motivação intrínseca .
objetivo : este estudo tem por objetivo realizar uma revisão histórica da literatura para pontuar os principais marcos no estudo da estimulação elétrica periférica e de seus possíveis efeitos no SNC , sobretudo em relação a FES .
avaliou-se , biologicamente , série de derivados sintéticos de indol selecionados para identificar novos antioxidantes .
conclui-se que adolescentes com maior autodeterminação praticam mais exercícios físicos do que os com baixa autodeterminação .
conclusões : os seguintes resultados estavam associados à presença de micrometástases nos melanomas finos e foram estatisticamente significativos : Breslow maior ou igual 0,75 mm , Clark IV-V , índice mitótico maior ou igual 5 / mm2 e ausência de regressão .
método : foi utilizada a base de dados PUBMED e foram selecionados 169 artigos de melhor rigor metodológico , maior relevância histórica e maior contribuição na construção dos paradigmas que norteiam o estudo dos efeitos da FES na plasticidade do sistema nervoso central .
a maioria dos compostos avaliados apresentou de significativa a boa propriedade antioxidante ( valor de IC50 399,07140.0 ± 50 µM ) .
o fator histológico ulceração foi associado à presença de micrometástases , porém , sem significância estatística .
resultados : a FES pode ser encarada como uma técnica promissora na recuperação motora de doentes com sequela de alterações neurológicas de origem central tanto pela sua capacidade de levar a um treino funcional e melhora clínica sensitivomotora , aspectos já consagrados na literatura , quanto pela sua capacidade de interagir com a plasticidade do SNC , um aspecto que ainda precisa ser estudado .
Eftuaram-se estudos de Teoria do Funcional de Densidade ( DFT ) com os compostos e os seus correspondentes radicais livres .
as diferenças de energia entre os compostos protótipos e os radicais livres correspondentes proporcionaram boa justificativa para a tendência encontrada nos seus valores de IC50 .
o ancoramento in silico dos compostos com a acetilcolinesterase ( AChE ) e com a butirilcolinesterase ( BChE ) , que contribuem para a DA , foi , também , realizado para prever o seu potencial anti-DA .
objetivo : identificar as crenças de mulheres gestantes que influenciam na procura por atendimento odontológico e na adoção de cuidados relativos à saúde bucal .
material e Método : foi utilizado como referencial teórico o Modelo de Crenças em Saúde ( MCS ) numa perspectiva qualitativa .
entrevistou-se 20 gestantes usuárias de um Centro de Saúde do município de Belo Horizonte-MG .
os dados coletados foram trabalhados por meio da técnica de análise de conteúdo .
resultados : observou-se relação entre as dimensões do MCS e o comportamento referente à saúde bucal na população estudada .
conclusão : o MCS constitui um instrumento útil para compreensão do comportamento em saúde bucal e para o planejamento de ações educativas .
introdução : nos primeiros seis meses de 2011 , foram registrados , no Estado do Pará , quatro casos deescalpelamento por acidentes de barco , o que corresponde a quase todos os casos registrados em 2010 .
resultados : todas as vítimas eram mulheres , predominantementecrianças , sendo o trauma mais incidente na Ilha do Marajó .
na TC , foram observadas lesões de partes molesenvolvendo o couro cabeludo , com a calota craniana sendo comprometida em 100 % dos casos .
a lesão maisfreqüente foi a avulsão de fragmentos ósseos da tábua externa do crânio .
a segunda , o comprometimento dadíploe .
a lesão observada de maior gravidade foi a avulsão completa de um segmento da calota craniana.Conclusão : propõe-se uma classificação tomográfica para estes achados , segundo o grau de gravidade : grauI , correspondente à avulsão de fragmentos ósseos da tábua externa do crânio ; grau II , que é ocomprometimento da díploe , podendo ser focal ou difuso ; e grau III , correspondente à avulsão da calotacraniana
os maus-tratos em crianças e adolescentes ocorrem quando um indivíduo comete um ato capaz de causar dano físico , psicológico ou sexual , contrariamente à vontade da vítima , podendo gerar consequências graves como injúrias permanentes e problemas psicossociais .
o envolvimento frequente de áreas como a estrutura da face e a cavidade bucal torna o cirurgião dentista apto a diagnosticar a ocorrência de tais fatos .
segundo o Ministério da Saúde , a notificação é compulsória dos casos de violência pelos profissionais da saúde que atendem pelo SUS .
muitas vezes , o cirurgião dentista não tem capacitação para realizar o correto diagnóstico e fazer o encaminhamento necessário .
assim , o objetivo do presente estudo foi avaliar o conhecimento dos alunos de graduação e do profissional de Odontologia em relação aos maus-tratos na infância e adolescência .
objetivo : descrever as memórias sobre alimentação de mulheres idosas moradoras de região periférica de uma cidade litorânea do Estado de São Paulo .
a relação entre o HPV e as lesões intra-epiteliais escamosas cervicais está bem estabelecida .
métodos : foram estudadas as narrativas sobre alimentação , obtidas por meio de entrevistas com 12 mulheres idosas residentes na região Noroeste de Santos .
o mecanismo de ação que o vírus parece utilizar para causar a transformação está associado a dois genes do HPV , E6 e E7 . o gene E7 tem um papel importante induzindo alterações na célula hospedeira associadas à proteína do retinoblastoma ( pRb ) e o fator de transcrição E2F .
resultados : observou-se que seus hábitos alimentares estão intimamente relacionados às suas histórias devida e compreendem um rico contexto histórico-social do processo de alterações da comida e do comer nos últimos anos .
as lembranças revelaram o consumo diário de arroz e feijão , a produção de alimentos para o próprio consumo e o papel feminino como protagonista nos cuidados da família , incluindo o preparo de alimentos .
quando o fenômeno induzido pelo E7 do HPV ocorre , há expressão da proteína p16INK4a que pode ser detectada por imunoistoquímica .
a descrição das experiências e sensações a partir do uso de temperos configurou umrelato singular do processo de mudanças alimentares da contemporaneidade e seus embates .
recentes trabalhos mostram a importância do uso de p16INK4a como marcador de transformação celular induzida pelo HPV e a sua utilidade clínica na prática , principalmente ajudando no diagnóstico de lesões intra-epiteliais escamosas de alto grau em biópsias .
conclusões : os relatos do grupo estudado revelam as alterações no padrão alimentar descritas na literatura , bem como permanências e identidades , evidenciando a possibilidade de incorporação da narrativa na prática dos profissionais de saúde , como instrumento facilitador de aproximação , contato e criação de vínculo , e na busca de cuidado integral , incluindo os Nutricionistas , especialmente no complexo contexto envolvendo alimentação e nutrição , na atualidade .
esta revisão pretende fornecer ao leitor uma idéia atualizada de como alguns marcadores celulares podem contribuir para o diagnóstico e o prognóstico das neoplasias intra-epiteliais cervicais .
introdução : o controle da infecção pelo HIV em pacientes pediátricos tem alcançado um amplo espectro que vai desde a abordagem da família naadesão ao tratamento anti-retroviral até a análise dos aspectos moleculares da infecção neste grupo , a fim de que ocorra a promoção de uma melhor qualidade de vida e uma maior sobrevida destes .
introdução : a estratégia de pesquisa por meio de entrevistas abertasé uma alternativa qualitativa que permite a captação do significadoembutido em opiniões expressas , externando valores e sentimentosdos sujeitos da pesquisa .
objetivo : descrever os aspectos clínico-terapêuticos de pacientes pediátricos infectados pelo HIV e descrever sua correlação com os aspectos moleculares da infecção , nutricionais e psicológicos .
de modo a enfatizar a importância de se avaliar estas crianças sobre a ótica da qualidade de vida .
enquanto método construtivista , pressupõea análise interpretativa da fala .
a coleta de dados exige pragmatismodo pesquisador e ausência de estímulos que induzam ou inibam os entrevistados .
métodos : foi realizado um levantamento bibliográfico que teve como base publicações de organismos nacionais e internacionais ( Medline e Lilacs ) , periódicos científicos e livros técnicos .
resultados : as particularidades no curso da infecção pelo HIV em pacientes pediátricos vão desde as manifestações clínicas que os diferem dos adultos , a necesaidsde do apoio familiar na adesão ao tratamento proposto pelo médico até a superação de possíveis efeitos adversos da terapia anti-retroviral , como a intolerância e a toxicidade .
por outro lado diantedo quadro patológico impõem-se desafios , como amparar estas crianças que podem desenvolver desordens psicológicas , conceder uma dieta que contribua em uma melhor ação no tratamento , assim como a necesaidsde de se estudar as possíveis mutações que implicam em resistência viral a fim de que ocorra o desenvolvimento de novas drogas .
conclusão : o curso clínico-terapêutico deve ser a base no conhecimento dos diversos aspectos da infecção pelo HIV em pacientes pediátricos concedendo ao profissional de saúde o apoio fundamental na escolha dos meios de fornecer uma melhor qualidade de vida a estes pacientes e uma maior tranqüilidade durante o acompanhamento clínico a seus responsáveis .
de um total de20 alunos matriculados nessa disciplina , o grupo de discussão foicomposto por seis ( N = 6 ) voluntários .
como critério de exclusão foramestipulados os portadores de planos odontológicos e / ou os usuáriosexclusivos do serviço público de saúde .
a gravação foi transcrita esubmetida a análise de conteúdo .
para tal se utilizou o programacomputacional Atlas TI 5.0 .
resultados : os pacientes selecionam oprofissional de Odontologia pelas referências que obtêm a respeito dele.O relacionamento pessoal foi muito valorizado pelo grupo , reforçandoas competências e as habilidades de sensibilidade e compromisso como ser humano contidas no texto das Diretrizes Curriculares Nacionais ( DCNs ) para os cursos de Odontologia .
também foi enaltecida aimportância do compromisso profissional com a educação continuadae com a habilidade técnica .
a intervenção de vários profissionais não épercebida como resolutiva , mas sim como ações desconectadas entre si.Ressaltou-se a importância de o profissional fornecer informações clarase exercer a escuta qualificada , no sentido de dar voz ao paciente nas suasnecessidades .
em relação à organização do serviço , uma das maiorespreocupações do paciente é com os procedimentos de biossegurança.Conclusão : a estratégia da entrevista qualitativa na modalidadede grupo focal mostrou-se adequada ao propósito da atividade .
osresultados do grupo focal revelaram que as recomendações das DCNspara os cursos de Odontologia estão conectadas com a representaçãosocial do cirurgião-dentista .
trata-se de estudo qualitativo de casos múltiplos , holísticos , um recorte de tese de doutorado , o qual objetivou compreender a construção das práticas de integralidade em saúde no trabalho cotidiano das equipes de Saúde da Família e de gestores de três municípios do Vale do Jequitinhonha-MG , Brasil .
participaram do estudo 48 trabalhadores das equipes Saúde da Família , de apoio e os secretários de saúde .
os resultados apresentados referem-se à categoria de análise advindas das entrevistas dos gestores .
ressaltam a importância e a complexidade da formulação de estratégias de gestão municipal em saúde , na luta pela construção da integralidade .
os gestores , em seu cotidiano , vão construindo suas práticas e ( re ) construindo cenários organizacionais , de maneira processual e contextualizada , na busca por autonomia e participação , o que norteia , ao mesmo tempo , tanto práticas de centralização e subordinação nas relações hierárquicas , quanto formas de gestão baseadas em participação e planejamento na busca de uma assistência integral à saúde .
objectivo : avaliar e comparar a atuação e morbidade , associada à síndrome de aspiração meconial , em recém-nascidos na maternidade ou admitidos de fora internados em nossa Unidade de Cuidados Intensivos Neonatal e em ventilação de alta frequência oscilatória .
métodos : estudo retrospectivo , comparativo com revisão dos processos clínicos dos recém-nascidos internados em uma Unidade de Cuidados Intensivos Neonatais durante um período de seis anos ( 1999 a 2004 ) e com ventilação de alta frequência oscilatória precoce , de primeira intenção nos nascidos na maternidade e imediatamente após chegada à unidade , nos admitidos de fora .
resultados : neste estudo foram incluídos 27 recém-nascidos , 12 nascidos na maternidade e 15 admitidos de fora .
este estudo verificou o comportamento da flexibilidade em homens de uma e três repetições de 10 segundos do método estático .
os critérios de gravidade foram semelhantes em ambos os grupos .
a morbidade respiratória associada incluiu hipertensão pulmonar persistente grave  12 ( sete admitidos de fora ) , pneumotórax  5 ( três admitidos de fora ) , enfisema intersticial  2 ( um admitido de fora ) e hemorragia pulmonar  1 ( admitido de fora ) .
foi utilizado o teste t-Student pareado para verificar as diferenças de média intragrupos .
ocorreu encefalopatia hipóxico-isquémica graus 2-3 em seis recém-nascidos ( quatro admitidos de fora .
a análise de variância ( ANOVA one way ) , por meio do modelo matemático do índice de razão ( raz = pós-teste / pré-teste ) mostrou aumentos significativos para o G3 quando comparado ao G1 e o GC nos movimentos AO e FQ .
a terapêutica consiste na administração de surfactante em 22 ( 13 admitidos de fora ) , óxido nítrico em 12 ( sete admitidos de fora ) e sulfato de magnésio em quatro recém-nascidos ( três admitidos de fora ) .
a AO apresentou diferença significativa entre G1 x G3 ; G3 x GC não demonstrando diferença entre G1 x GC .
a mediana do tempo de ventilação foi de seis dias ( 4,5 dias para os nascidos na maternidade e 10 dias para os admitidos de fora ) , e a mediana do tempo de suplementação com oxigênio foi de dez dias ( 4,5 dias para os nascidos na maternidade e 15 dias para os admitidos de fora ) .
a mediana do tempo de internamento foi de 13 dias ( 11 dias para os nascidos na maternidade e 16 para os admitidos de fora ) .
já na FQ , observou-se diferença significativa entre todos os grupos .
conclui-se que o método proposto foi mais eficiente quando repetido três vezes .
um recém-nascido admitido de fora faleceu .
conclusões : com essa estratégia ventilatória , não foram observadas diferenças estatisticamente significativas entre os dois grupos de recém-nascidos , exceto no tempo de necessidade de ...
um sinônimo para o sucesso da disseminação do tumor é uma produtiva migração celular invasiva , um processo pelo qual a matriz extracelular possui papel de substrato para as células se moverem e atingirem um sítio secundário .
para degradar a matriz extracelular , as peptidases participam ativamente deste processo .
a atividade destas enzimas é regulada por inibidores , ativadores e receptores .
entretanto , no câncer ocorre uma quebra do balanço da atividade proteolítica-antiproteolítica .
as peptidases , enzimas que clivam ligações peptídicas , podem atuar de forma direta ao degradar componentes da matriz extracelular ou de forma indireta , ao ativar outras peptidases a gerar fragmentos bioativos , interagir com receptores da superfície celular , e participar no processo angiogênico .
a modificação e o remodelamento da matriz extracelular causadas por peptidases modificam a ancoragem mediada por integrinas , a adesão focal e a arquitetura do citoesqueleto direcionam moléculas de sinalização que podem afetar a expressão gênica e influenciar no comportamento como proliferação , sobrevivência , diferenciação , e mobilidade .
objetivou-se descrever as características da clientela com pré-eclâmpsia / eclâmpsia no período de 2007 .
recentemente , alguns trabalhos demonstraram uma correlação inversa entre a baixa expressão de peptidases e o aumento do potencial do desenvolvimento do tumor .
a pesquisa , quantitativa , descritiva e documental foi realizada em um hospital municipal de Fortaleza , Estado do Ceará com serviço de emergência ginecológica e obstétrica .
desta forma , apesar de oferecerem uma excelente alternativa mais efetiva e direcionada para o tratamento do câncer , os inibidores de peptidases devem ser específicos , administrados no tempo correto com o auxílio de biomarcadores e atuar localizadamente .
na análise de 132 casos , observamos que a maioria era adolescente e solteira .
esse tema foi sinalizador da necessidade de intervenção que foi percebida por profissionais da escola em que se deu tal estudo .
os sinais e sintomas mais citados pelas gestantes foram cefaleia , tontura e edema de membros .
dentre os principais medicamentos prescritos , a hidralazina foi o mais utilizado no serviço .
esse estudo possibilitou ampliar olhares e perceber que realmente existem modos diversos de viver a sexualidade . constatou-se que a diversidade de gênero interfere nos modos de viver a sexualidade e deve ser considerada nos modos de abordar os adolescentes .
constatamos a necessidade de melhoria no serviço público para assistir tal demanda e ressaltamos a necessidade de se alertar os profissionais de saúde quanto à importância do registro para conhecimento e compreensão das características dessa clientela .
há também outros fatores fundamentais a serem levados em conta na perspectiva de que ações educativas tenham maior efetividade na construção de sujeitos-adolescentes críticos e autônomos , tais como a abordagem de suas relações interpessoais significativas .
a soma de esforços entre os profissionais da saúde e educação revelou-se fundamental , assim como o encontro com os adolescentes nesse espaço tão propício .
percebeu-se a necessidade de solidificação de vínculo e , para que isto aconteça , o profissional de saúde , especificamente o enfermeiro , deverá fazer parte desse cuidado integral na perspectiva de educação em saúde .
Tetrametilpirazina ( TMP ) , o principal componente do extrato de Ligusticum wallichi Franchat ( erva chinesa ) , apresenta propriedades neuroprotetoras na isquemia .
nesse estudo , avaliamos seus efeitos protetores nas células de Schwann ( SC ) , cultivando-as na presença de condições de depleção de oxigênio da glicose ( OGD ) e medindo a sobrevivência dos nervos de ratos isquêmicos pelo resfriamento .
no modelo de lesão isquêmica em SC induzida por OGD , demonstramos que o tratamento com TMP não somente reduziu as perdas de viabilidade celular induzida por OGD , a morte celular , a apoptose de SC dose-dependente e inibiu a liberação de LDH , mas , também , suprimiu a infra-regulação do Vcl-2 e a supra-regulação de Bax e caspase-3 , e inibiu a consequente ativação da caspase-3 .
no modelo de nervo isquêmico por resfriamento , observamos que a exposição prolongada ao resfriamento por quatro semanas estava , marcadamente , associada com a ausência de SC , com o decréscimo da viabilidade celular e a apoptose em segmentos de nervo incubados na solução da Universidade de Wisconsin apenas .
entretanto , a TMP atenuou o dano no segmento do nervo preservando SC e antagonizando a diminuição da viabilidade da fibra nervosa e o aumento das células TUNEL-positiva de modo dose-dependente .
de forma conjunta , nossos resultados indicam que o TMP não só fornece efeitos protetores em um modelo de dano semelhante à isquemia de SC de ratos cultivados pela regulação de BCl-2 , Bax e caspase 3 , mas , também , aumenta a sobrevivência celular e suprime a apoptose no modelo de isquemia por resfriamento por exposição prolongada por quatro semanas .
então , TMP pode ser uma estratégia terapêutica eficaz para prevenir doenças isquêmicas do sistema nervoso periférico e melhora a armazenagem do nervo periférico .
Justicia pectoralis Jacq . , Acanthaceae é uma erva conhecida popularmente em Cuba como Tilo e utilizada tradicionalmente como sedativo .
o desenvolvimento de formas farmacêuticas sólidas ( comprimido 100 mg ) usando extrato aquoso seco de J. pectoralis é de interesse no desenvolvimento de fitoterápicos que empreguem esse princípio ativo .
o objetivo do presente estudo foi realizar estudos de estabilidade químicos e biológicos da formulação .
um método de determinação de cumarinas por Cromatografia Líquida de Alta Eficiência ( CLAE ) foi usado e devidamente validado .
os estudos de estabilidade durante diferentes períodos de tempo ( 24 meses ) mostraram a estabilidade do produto preservado a 32 ± 2 ° C e protegido da luz .
investigar a prevalência de lesões endodônticas em pacientes diabéticos e não diabéticos .
métodos : em estudo transversal , exames radiográficos ( panorâmica e seriografia ) de 80 pacientes , sendo 40 diabéticos tipo II e 40 não diabéticos , receberam avaliação , por meio de um índice de escores periapicais , das regiões perioendodônticas de todos os elementos dentais presentes .
os dados foram analisados pelo programa BioEstat 5.3 ® .
os serviços de saúde são organizados , hierarquicamente , em três níveis de complexidade tecnológica : primário , secundário e terciário , e a população deveriam acessá-los conforme a especificidade de suas queixas , visando , dessa forma , maior eficiência na utilização dos recursos e universalização do acesso .
resultados : encontrou-se pelo menos 1 dente apresentando lesão apical em 90 % ( n = 32 ) dos pacientes diabéticos e 52 % ( n = 21 ) dos pacientes não diabéticos ( p = 0,0001 ) .
na prática , percebe-se que a população prefere recorrer a hospitais de nível terciário para situações corriqueiras , as quais poderiam ser solucionadas nas Unidas Básicas de Saúde ( UBSs ) .
quanto aos dentes tratados endodonticamente , nos pacientes diabéticos , foram encontrados 44 % ( n = 51 ) com lesões endodônticas , e apenas 17 % ( n = 17 ) ( p = 0,0004 ) no grupo controle .
conclusão : de acordo com esses resultados , podese concluir que a Diabetes Mellitus tipo II está associada ao aumento da prevalência de lesões endodônticas ...
de acordo com o problema acima descrito , esse levantamento teve como objetivo avaliar os motivos que levaram os pais ou responsáveis a procurarem um hospital de alta complexidade para atendimento das crianças , investigando a freqüência e finalidade que essa população utiliza os serviços básicos de saúde .
a presente pesquisa foi realizada com os pais ou responsáveis pelas crianças atendidas em um Pronto Socorro Pediátrico de um Hospital Universitário , localizado na cidade de Londrina , sendo aplicado entrevista a 222 usuários durante os meses de março a abril de 2006 .
após análise dos dados , observou-se que , apesar de 80,6 % da população estudada referirem freqüentar as UBSs , 56,7 % dos atendimentos no Pronto Socorro Pediátrico ocorreram mediante procura direta e 33,3 % dos entrevistados elegeram a qualidade no atendimento como motivo para justificar essa procura .
este artigo é uma tentativa de esboçar , a partir de uma perspectiva semiótica , o fenômeno das Altas Diluições , desde a produção de uma HD até a conceituação de possíveis campos de pesquisa .
a partir de noções semióticas clássicas é proposto um modelo de ? transmissão icônica ? postulando os sinais de uma HD como um ícone .
a queixa mais freqüente foi à febre com 21,6 % e as causas externas apareceram em último lugar com apenas 1,4 % .
como hipótese de trabalho , este poderia ser útil para explicar aspectos anômalos de uma HD , os quais situam-se fora do escopo da tradicional noção de matéria .
por meio desse estudo , pôde-se concluir que o Pronto Socorro Pediátrico do Hospital Universitário de Londrina recebe grande contingente de crianças com queixas , muitas vezes , passíveis de resolverem-se em nível básico de atendimento à saúde , porém , os hospitais , de um modo geral , possuem maior legitimidade do que as UBSs diante da população habituada ao longo dos anos a recorrer aos serviços hospitalares .
o objetivo deste estudo foi avaliar a frequência de leveduras na cavidade bucal , determinar as principais espécies de leveduras presentes e , se existe correlação entre a presença de leveduras na boca com cárie ou placa dental .
participaram deste estudo 95 crianças e adolescentes saudáveis que residiam em Vilas Rurais , na região Oeste do Estado do Paraná .
eles foram submetidos a exame odontológico para identificação de cárie e placa dental , além de pesquisa de levedura na cavidade bucal .
a frequência de leveduras foi 33,7 % e não houve diferença entre os gêneros femininos e masculinos .
as leveduras predominaram nas crianças ( 37,7 % ) em relação aos adolescentes ( 26,5 % ) .
cárie e placa dental estavam presentes , respectivamente , em 70,3 e 96,8 % da amostra e Candida albicans foi à espécie mais prevalente ( 75 % ) .
os resultados mostraram correlação entre a presença de cárie e de levedura na boca ( p = 0,0087 ) e também entre a presença de leveduras e o número de dentes cariados ( p &lt; 0,05 ) .
por outro lado , não houve correlação entre leveduras e índice de placa dental ( p = 0,49 ) .
objetivo : elaborar um instrumento para consulta de enfermagem dos hipertensos atendidos na Estratégia Saúde da Família , com base na Teoria das Necessidades Humanas Básicas de Horta .
método : pesquisa metodológica realizada em unidades de Saúde da Família , desenvolvida em cinco fases : identificação dos indicadores empíricos ; estruturação do instrumento ; desenvolvimento e validação de afirmativas de diagnóstico / resultados e intervenções de enfermagem ; validação de conteúdo do instrumento ; e a aplicação do instrumento para verificar sua viabilidade e operacionalização prática .
resultado : versão final de um instrumento viável para ser aplicado aos hipertensos , contendo o histórico de enfermagem e o planejamento da assistência de enfermagem com a identificação de diagnóstico / resultados e intervenções de enfermagem , e um espaço para fazer a avaliação da assistência prestada .
espera-se que o instrumento proporcione maior qualidade à assistência e uma valorização do papel do enfermeiro na instituição , assim como maior eficiência , autonomia e cientificidade à profissão .
objetivo : este estudo objetivou identificar , a partir de uma revisão sistemática da literatura , determinantes de fragilidade no idoso .
métodos : para tal , foram analisados trinta artigos científicos publicados no período de 2001 a 2009 .
a busca dos artigos foi empreendida por meio dos descritores idoso fragilizado e incapacidade combinado com os termos funcional e idoso , nos bancos de dados Scientific Eletronic Library Online ( SciELO ) , Literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde ( LILACS ) e Literatura Internacional em Ciências da saúde ( MEDLINE ) .
resultados : a literatura pesquisada identificou que os antecedentes de fragilidade compreendem os seguintes aspectos : idade avançada , sexo feminino , baixo nível de renda e de escolaridade , déficit de suporte social , autopercepção negativa da saúde , declínio em múltiplos sistemas orgânicos , comorbidades , depressão , baixo nível de atividade física , déficit cognitivo , anorexia , obesidade , aterosclerose , queda e uso de fumo .
conclusão : os resultados do estudo indicam que a fragilidade no idoso é multideterminada , sendo envolvidos , na sua ocorrência , eventos experimentados pelo indivíduo em todo o seu curso de vida , os quais são afetados por modificadores biológicos , psicológicos , sociais e culturais .
assim sendo , pode-se inferir que a fragilidade não se apresenta uniforme em todos os indivíduos .
o objetivo dessa revisão crítica da literatura é investigar os circuitos neurais envolvidos na ocorrência dos sintomas neuropsiquiátricos nos pacientes com doença de Alzheimer através da associação destes sintomas com achados de neuroimagem .
a procura dos artigos foi feita no PUBMED de Janeiro de 2000 a Maio de 2013 , usando as palavras chave : demência E BPSD ; Demência E Sintomas Neuropsiquiátricos ; e Demência E Psicose , Delírios , Alucinações , Agitação , Depressão , Ansiedade , Apatia , Euforia , Desinibição , Irritabilidade , Comportamento Motor Aberrante , Distúrbios do Sono ou Apetite .
o autor analisou políticas e práticas de inclusão da pessoa com deficiência física no mercado de trabalho em Salvador , Bahia .
considera que a deficiência é , acima de tudo , um produto social , e que as estratégias de inclusão no trabalho adotadas no Brasil são insuficientes , não levando em conta aspectos relevantes do complexo mundo do trabalho e dos sujeitos envolvidos .
quarenta e seis artigos foram revisados e contribuições importantes , especialmente considerando os conceitospsicopatológicos discutidos , foram também discutidos , mesmo se não incluídos neste período de tempo .
as evidências disponíveis sugerem que os três modelos neurobiológicos mais relevantes para os sintomas neuropsiquiátricos na doença de Alzheimer são os circuitos frontal-subcorticais , as redes córtico-corticais , e o sistema monoaminérgico .
foram realizadas , em 2003 , entrevistas semiestruturadas com 22 deficientes físicos , 6 chefes e colegas desses trabalhadores com deficiência , assim como 7 técnicos e dirigentes de instituições relacionadas à deficiência , totalizando 35 entrevistas .
foram feitas revisão de documentos e estatísticas e visitas a instituições . o autor constatou que o sistema de cotas de emprego tem se destacado principalmente pela discussão que traz sobre o tema do direito ao trabalho das pessoas com deficiência .
nós discutimos a associação dos sintomas individuais ou síndromes com esses modelos .
identificou que as estratégias e práticas de inclusão estão marcadas por situações que denomina de ironias da desigualdade , como , por exemplo , a ameaça de chefes a empregados , obrigando-os a tratar os deficientes como normais , a visão da deficiência como virtude , por facilitar o acesso ao emprego , e a utilização do deficiente como exemplo de bom trabalhador e fator de disciplinamento , em razão da sua superação de limites .
o objetivo deste artigo foi fazer uma breve revisão acerca de como tiveram início os estudos em imagem de ressonância magnética funcional ( RMf ) associada a tarefas cognitivas , passando pelos principais pesquisadores na área , desde William James até Seiji Ogawa .
além disso , se relata que foi utilizado RMf e tarefas cognitivas em doenças como epilepsia , autismo , esquizofrenia , esclerose múltipla , doença de Parkinson e demência , a fim de demonstrar a atual e importante interação entre neuropsicologia e RMf .
a partir deste estudo , concluímos que a neuropsicologia , uma área da neurociência bastante utilizada para o diagnóstico de prejuízos cognitivos , pode ser com- binada a tecnologias como RMf e produzir resultados de extrema utilidade experimental e principalmente clínica ...
depressão é uma doença mental heterogênea classificada como um conjunto de transtornos , que se manifestam numa certa duração , frequência e intensidade .
a prevalência de depressão em idosos varia de 0,5 a 16 % .
goma xantana é um polissacarídeo extracelular produzido pelas bactérias do gênero Xanthomonas .
objetivo : estabelecer a prevalência de sintomas depressivos significantes em estudo epidemiológico em população acima de 60 anos .
procurar Salmonella e outras bactérias em ovos comerciais .
métodos : estudo epidemiológico do tipo transversal , no qual estão sendo realizadas visitas domiciliares na cidade de Tremembé , Brasil .
métodos .
sua funcionalidade é uma conseqüência direta de sua estrutura química .
a amostra foi aleatória , através do sorteio de 20 % da população acima de 60 anos de cada setor censitário do município .
esta estrutura tem sido amplamente estudada por ser passível de mudanças , sendo dependente do microrganismo produtor e das condições operacionais aplicadas durante a fermentação .
trinta e oito mercearias de bairroda cidade de Medellín e sua área metropolitana foram escolhidos aleatoriamente ; também das mercearias , 6 ovos foram selecionados aleatoriamente , para um total de 228 ovos analisados .
este estudo é de única fase , sendo realizada anamnese , exames físico e neurológico , avaliação cognitiva e aplicação de escalas de Cornell e questionário Patient Health Questionnaire para verificar sintomas psiquiátricos .
o trabalho tem como objetivo revisar a influência das condições operacionais de produção de xantana nas características físico-químicas da goma produzida .
quatro amostras de cada ovo foram tomadas , 912 amostras no total , que foram divididos em grupos .
a alergia alimentar pode ser definida como uma reação adversa a um antígeno alimentar mediada por mecanismos fundamentalmente imunológicos .
cada grupo de amostras foi cultivada em meio bacteriológico e PCR para Salmonella foi realizada .
foi adotado como critério da presença de sintomas depressivos , pontuação maior ou igual a 8 na escala de Cornell .
resultados : foram avaliadas 455 pessoas e destas 169 ( 37,1 % ) apresentaram sintomas depressivos significativos clinicamente ( SDSC ) .
resultados .
é um problema nutricional que apresentou um crescimento nas ultimas décadas , provavelmente devido à maior exposição da população a um número maior de alérgenos alimentares disponíveis .
a maior prevalência foi entre as mulheres ( p &amp; lt ; 0,001 ) e com escolaridade mais baixa ( p = 0,033 ) .
ele vem se tornando um problema de saúde em todo o mundo e está associado a um impacto negativo significativo na qualidade de vida .
todas as culturas e o PCR foram negativas para Salmonella .
verificar a prevalência da queixa de Incontinência Urinária ( IU ) e os fatores associados em idosas no município de Petrolina / PE .
conclusões .
este artigo relata a experiência do projeto-piloto em reabilitação profissionalpara adoecidos de LER / DORT em andamento no Centro de Referência em Saúde do Trabalhador de Piracicaba ( Cerest-Piracicaba ) desde 2007 , a partir da reconstituição do seu modelo assistencial e de vigilância em Saúde do Trabalhador , por meio da caracterização de seus aspectos constitutivos fundamentais e da lógica da intervenção .
métodos : estudo transversal e exploratório realizado em 2009 com 172 idosas nas quais se avaliaram características sociodemográficas , socioeconômicas e estilo de vida .
os alimentos mais citados como causadores de alergias alimentares são : leite , ovos , amendoim , castanhas , camarão , peixe e soja , e os principais alérgenos alimentares identificados são de natureza protéica .
quando realizado o teste de qui-quadrado de tendência , houve relação significativa , à medida que diminui o nível socioeconômico , aumenta a chance da presença de sintomas depressivos ( p = 0,005 ) .
as várias fases da programação desenvolvidas pela equipe interdisciplinar , os métodos empregados e os fundamentos teóricos que norteiam o equacionamento entre a situação-problema e a consecução dos objetivos pretendidos são descritos .
conclusão : a prevalência de sintomas depressivos foi elevada nesta amostra do estudo populacional e com associação com gênero feminino , baixo nível educacional e socioeconômico , mas há necessidade de finalizar toda amostragem .
para investigar a IU utilizou-se o International Consultation on Incontinence Questionnaire ? Short Form ? ( ICIQ-SF ) acrescido de questões obstétricas e de comorbidades .
é importante conhecer que as bactérias , como Aeromonas sp , E. coli e S. aureus , estão contaminando os ovos comerciais e alguns deles são potencialmente patogênicos para o homem , especialmente para crianças , imune-comprometidos e idosos .
é importante que haja investimento em pesquisas no sentido de reduzir os danos causados por alimentos que contém alérgenos .
com osresultados obtidos pode-se concluir que durante os meses de junho ao novembro de 2007 , o período no qual foicolhidas as amostras pra o estudo atual , Salmonella não foi detectada em ovos comerciais na cidade de Medellín esua área metropolitana .
dados trabalhados com intervalo de confiança a 95 % utilizando o STATA ® 9.0 .
estudos com a biotecnologia podem apresentar-se como uma alternativa eficiente e segura .
os resultados quantitativos e qualitativos obtidos até o momento são analisados à luz dos elementos estratégicos facilitadores , bem como das relações de interesse que atuam como impedimentospara a participação no programa e para o retorno ao trabalho dos trabalhadores reabilitados .
as lições aprendidas e algumas propostas que poderiam contribuir para a eficiência de uma política pública de reabilitação profissional concluem o presente estudo .
esta pesquisa tem como objetivo apresentar uma revisão atualizada das alergias alimentares , com foco principal no seu mecanismo de atuação no organismo.Também se discutem os principais alimentos envolvidos e as alternativas que vem sendo apresentadas para minimizar este problema .
resultados : a queixa de IU esteve presente em 81 ( 47,1 % ) idosas .
a faixa etária maior que 75 anos de idade estava associada à IU ( RP 1,57 IC95 % 1,57-11,09 ) .
na associação com ocupação notou-se que tanto as idosas aposentadas ( RP 4,64 IC95 % 0,98-21,98 ) quanto as donas de casa ( RP 6,25 IC95 % 1,14-34,12 ) tinham maior ocorrência de referir IU , mas apenas a associação com a condição dona de casa foi significante .
objetivo : a síndrome de West ( SW ) é a encefalopatia epiléptica mais frequente no primeiro ano de vida .
quanto ao diabetes , idosas que tinham a doença ( RP 1,57 IC95 % 1,16-2,13 ) tinham maior frequência de referir queixa de IU quando comparadas às idosas sem diabetes .
conclusão : encontrou-se uma elevada prevalência de Incontinência Urinária em idosas , correspondendo a quase metade das mulheres investigadas , estando associada às idosas de maior idade , donas de casa e diabéticas ...
o diagnóstico requer a presença de espasmos epilépticos , retardo de desenvolvimento e EEG com padrão de hipsarritmia .
métodos : estudo retrospectivo sobre a etiologia e a evolução dos padrões eletroencefalográficos interictais em crianças com síndrome de West encaminhadas para o Departamento de Neurologia Pediátrica do Hospital Pequeno Príncipe , de janeiro de 2008 a janeiro de 2014 .
todas as crianças foram submetidas a exames de ressonância magnética e EEG .
embora os estudantes universitários tenham fácil acesso à informação sobre a transmissão do VIH e oscomportamentos de risco associados à actividade sexual , esta informação nem sempre é correcta nem sebaseia em fontes fiáveis ou conhecimentos científicos .
resultados : dezoito crianças ( 75 % ) tinham espasmos e 6 ( 25 % ) tinham espasmos e convulsões tônicas .
introdução : a fratura parcial de uma porcelana nem sempre exige a sua troca , pois é possível realizar o seu reparo com resina composta .
por outro lado , o nível de conhecimentos nem sempre se traduz numa utilização mais frequente do preservativo .
a monitoração EEG mostrou hipsarritmia no primeiro exame em todos os casos ; 18 ( 75 % ) progrediram para descargas epileptiformes multifocais ( mais de três focos epileptogênicos independentes ) e 6 ( 25 % ) evoluíram com espícula-onda e poliespícula-onda generalizadas .
este trabalho objetivou avaliar em estudo &quot; in vitro &quot; a força de união de uma resina composta a três diferentes tipos de porcelanas : porcelana feldspática ( Noritake ) , porcelana com feldspato associado a leucita ( IPS Empress ) , porcelana de di-silicato de lítio ( IPS Empress 2 ) .
neste estudo analisaram-se as fontes de informaçãosobre os métodos contraceptivos e as doenças de transmissão sexual , os conhecimentos sobre a AIDS eo modo de transmissão do VIH e o uso do preservativo em 678 estudantes universitários portugueses eespanhóis .
analisar o conhecimento do gênero masculino frente aos métodos contraceptivos .
conclusões : a forma sintomática é a mais comum na SW e a maioria dos pacientes desenvolve descargas epileptiformes multifocais aparentes no EEG .
métodos : os corpos de prova de porcelana foram regularizados com lixas d`água , limpos com bolinhas de algodão embebidas em Tergensol , em seguida lavados e secos .
o nível de conhecimento é elevado em ambas as amostras , contudo os estudantes portuguesesapresentam um melhor nível .
a seguir , foram tratados com ácido fluorídrico a 10 % por 2 minutos , a 5 % por 1 minuto ou a 5 % por 20 segundos .
encontraram-se algumas diferenças no uso do preservativo e na utilização dasfontes de informação entre países e sexo .
métodos : pesquisa descritiva com delineamento qualitativo , desenvolvido em março de 2011 , na Cidade de Queimadas ( PB ) -Brasil com 12 homens .
objetivo : a epilepsia parcial benigna da infância com espículas centrotemporais ( EPCT ) é uma epilepsia idiopática que ocorre em crianças saudáveis com neurodesenvolvimento normal , que se caracteriza por convulsões e descargas interictais que predominam durante o sono noturno .
a coleta de dados deu-se através de um formulário semiestruturado e foram submetidos à análise de conteúdo cujo produto originou categorias , ilustradas com as narrativas dos colaboradores : conhecimento limitado sobre métodos anticoncepcionais ; Participação masculina ditadora na anticoncepção .
após serem lavados em água e secos receberam uma fina camada do adesivo Heliobond e foram reparados com a resina composta Tetric Ceram .
discutem-se as implicações para as actividades de promoção dasaúde assim como o papel dos diferentes agentes educativos .
esta pesquisa analisa a prevalência de transtornos do sono em pacientes com EPCT acompanhados no Departamento de Neurologia Pediátrica do Hospital Infantil Pequeno Príncipe de janeiro de 2004 a janeiro de 2014 .
métodos : este estudo é observacional e transversal .
o presente trabalho tem como objetivo apontar conceitos relativos à história produzidos por Foucault que instrumentalizam a produção de uma metodologia de investigação que trabalha com a história do tempopresente .
os corpos de prova foram armazenados em água destilada a 37 ° C em estufa por 48 horas e então submetidos ao teste de tração .
resultados : dessa forma , pode-se perceber que a visão masculina se processa diante de conhecimento limitado em relação à anticoncepção , que o gênero masculino ainda dita como a mulher deve se comportar diante da anticoncepção focando a responsabilidade apenas como feminina .
a referência à viagem diz respeito às possibilidades de construção de caminhos e descaminhos noprocesso de produção metodológica de uma pesquisa .
conclusão : constatou-se que é necessário desconstruir preconceitos e permitir à população masculina a expressão de seus medos e anseios para que estes se sintam acolhidos nos serviços de saúde e passem a participar com maior ênfase no planejamento familiar ...
conclusão : pode-se concluir que , para porcelana Noritake , a concentração do ácido e o tempo empregado não influenciaram nos resultados .
o prontuário clínico de todas as crianças com EPCT acompanhadas na instituição e no período acima mencionados foi analisado e 46 desses pacientes satisfizeram os pré-requisitos para entrar no estudo .
a porcelana IPS Empress obteve melhores resultados quando condicionada com ácido fluorídrico a 5 % por 1 minuto e a 10 % por 2 minutos .
durante a investigação , todas as crianças foram submetidas a exames de neuroimagem ( ressonância magnética ou tomografia computadorizada ) e a eletroencefalograma digital .
os textos foucaultianos e de seus comentadores nosdão margem a criar nossos próprios caminhos . problematizar a história a partir dos acontecimentos nospermite olhar o presente com outros olhos . fazer da história uma experimentação para produzir conhecimento assumindo uma postura política e étic .
a porcelana IPS Empress 2 apresentou melhores resultados quando condicionada com ácido fluorídrico a 5 % por 1 minuto e apresentou piores resultados quando condicionada com ácido fluorídrico a 10 % por 2 minutos .
durante as avaliações clínicas , todos os pacientes e seus pais foram perguntados sobre a presença de transtornos do sono .
na cidade de Florencia ( Caquetá , Colômbia ) , testes dérmicos de detecção de tuberculose ( tuberculinização ) foramrealizados em 20 espécimes de primatas adultos das espécies Lagothrix lagothricha , Ateles bezebuth , Vociferansaotus , Cebus paella , Cebus albifrons , Saimiri sciureus e Saguinus fuscicollis mantido em cativeiro por algunsmoradores .
cada espécime foi inoculado intra-dérmicamente com 0,1 ml de Derivado de Proteína Purificada ( PPDbovina ) na região abdominal , com seguimento em 24 , 48 e 72 horas .
o melhor tratamento indicado para esses três tipos diferentes de porcelana é o condicionamento com ácido fluorídrico a 5 % durante 1 minuto .
resultados : para serem classificados como portadores de EPCT , os pacientes deviam ter imagens neurais normais e todas as eletroencefalografias ( EEG ) deviam apresentar atividade de fundo normal , com espículas unilaterais ou bilaterais nas regiões centrotemporal ou centrotemporal e parietal .
no final do seguimento , nenhum dos espécimesmostrou reação positiva ao teste , que determina a não-prevalência de tuberculose entre a população amostrada .
todos estavam sendo tratados com medicação antiepiléptica .
a idade de início das convulsões variou dos 62 aos 145 meses ( média 94,37 ± 21,2 meses ) .
dentro da resposta imune humoral encontram-se componentes que mantém a homeostase do organismo através docontrole de patógenos , por opsonização , quimiotaxia de células fagocíticas que facilita o processo de eliminaçãode corpos estranhos , ou na sua ausência , a formação de poros na membrana celular .
este conjunto de componentes moleculares de origem protéica são chamados de sistema complemento , que tem três vias de ativação ( clássica , alternativa e lectinas ) , funciona como anafilatoxinas , reguladores e receptores .
conclusões : a maioria das crianças com diagnóstico de EPCT em nosso serviço de neurologia pediátrica apresentou-se com transtornos do sono comórbidos .
esta revisão tem como objetivo discutir os vários componentes do sistema complemento na escala animal focando principalmente em peixes teleósteos e mamíferos como organismos modelos na busca de elucidar suas diferenças , homologias e respostas .
os resultados são compatíveis com os dados coletados na literatura , que mostram que os transtornos do sono são mais comuns em crianças com esse tipo de epilepsia do que nas neurologicamente saudáveis .
uma égua de corrida puro-sangue de dois anos apresentou estertor respiratório forte que foi auscultado nasregiões da traquéia e da laringe .
na palpação da laringe não foram detectadas alterações .
as vias respiratórias foram examinados com um endoscópio de fibra ótica onde nas fossas nasais não foram observados trocas e a resistência era normal .
as bolsas guturais e as suas aberturas foram normais .
o presente artigo é o relato de uma pesquisa com pais cuidadores ­ homens que vivenciam a participaçãoconstante no cotidiano dos filhos ­ no intuito de captar o sentido dado à paternidade e à masculinidade .
a cartilagem aritenóide direita apareceu espessada em todo seu comprimento e não se retrai durante a inspiração .
comvistas a apreender o sentido atribuído pelos sujeitos da pesquisa à vivência da paternidade , foi utilizada atécnica do Grupo Focal , analisando-se os dados colhidos a partir das práticas discursivas , à luz do construcionismosocial .
como resultado , percebe-se que os pais cuidadores vivenciam a paternidade com especialintensidade emotiva , e demonstram uma disposição contrária ao estereótipo masculino , que pressupõe , sobretudo , o autocontrole das emoções .
na cartilagem cricoaritenóidedorsal direita mostrou uma massa que se projeta da parede direita .
a massa foi removida através de cirurgia dalaringe e as amostras foram coletadas para um estudo histopatológico e bacteriano .
conforme se constata , a paternidade participativa implica areativação dos sentimentos de dependência oral do desenvolvimento humano , os quais se expressam pelacapacidade de cuidar e de se envolver numa relação de intimidade , comumente negados na experiência masculina .
o estudo histopatológico dacartilagem cricóide evidenciou uma proliferação grande de tecido conector fibroso , tecido de granulação bemvascularizado com infiltrado difuso de linfócitos , células plasmáticas e células gigantes .
a cultura bacterianapermitiu o isolamento de Pseudomonas aeruginosa e o antibiograma mostrou sensibilidade de ampicilina , ceftazidima , ciprofloxacina , cefepima , gentamicina , imipenem , meropeném , piperacilina / tazobactama , eresistência a trimetoprim .
introdução : a disfunção temporomandibular ( DTM ) acomete um número considerável de indivíduos , trazendo prejuízos nas atividades diárias , no sono e na alimentação , que resulta em impacto negativo na qualidade de vida do paciente .
em conclusão , um granuloma de laringe foi detectado em uma égua de corridapuro-sangue através de um estudo clínico multidisciplinar , envolvendo endoscopia , avaliação histopatológicae microbiológica .
o Fisioterapeuta , integrante da equipe multidisciplinar , utiliza-se de inúmeros recursos que têm como finalidade normalizar a função do sistema estomatognático .
dentre esses , o TENS objetiva analgesia ; o alongamento , aumento da mobilidade e a Terapia de Liberação Posicional ( TLP ) , técnica que aproxima origem e inserção muscular passivamente , propicia relaxamento muscular .
essa pesquisa teve como objetivo analisar os efeitos da TLP no quadro clínico de pacientes com DTM .
métodos : foi realizado um estudo intervencionista e controlado , com 12 pacientes do sexo feminino , entre 18 a 52 anos e com diagnóstico de DTM , divididas em dois grupos .
o grupo controle foi tratado com TENS ( 20min ) + alongamento ( 15 seg repetido 3x ) e grupo experimental com TENS + alongamento + TLP ( 3 ciclos respiratórios intercalados por apnéias de 5 seg ) .
as pacientes foram avaliadas no início e final do tratamento , submetidas ao protocolo 1 vez por semana durante 6 semanas .
resultados : foi verificado que as pacientes tiveram melhora significativa em alguns parâmetros clínicos , contudo o experimental apresentou redução significativa da dor nos músculos da mastigação e aumento significativo da amplitude de movimento de protrusão , flexão , extensão e rotação cervical ( p &lt; 0,05 teste t de Student ) , que não ocorreu no controle .
conclusão : os resultados mostraram que a TLP foi mais efetiva em minimizar as alterações encontradas , podendo ser incorporada aos tratamentos já existentes para essa disfunção .
o objetivo deste trabalho foi descrever um projeto para ensinar valores fundamentais da Medicina de Família , num contexto de visitas domiciliares a crianças com doenças crônicas .
estudantes de medicina acompanharam médico de família da SOBRAMFA ( Sociedade Brasileira de Medicina de Família ) , em visitas domiciliares a crianças com doenças crônicas e relataram seus pontos de vista através de uma narrativa descritiva .
os relatórios dos estudantes foram avaliados através de uma abordagem qualitativa .
o estudo revelou que os estudantes de medicina envolvidos neste projeto obtiveram uma ampla perspectiva sobre a complexidade do cuidar de crianças com doenças crônicas .
aspectos emocionais , a dinâmica familiar , o ambiente doméstico , a dor e a angústia que as famílias sofrem para desativar as barreiras a fim de obter medicamentos específicos , juntamente com problemas financeiros , são retratados todos juntos em cada visita domiciliar .
os alunos percebem que precisam lidar com todas essas questões para obter uma assistência mais eficaz e compassiva .
entendem , ainda , que as visitas domiciliares têm alta eficácia clínica , uma vez que os pacientes permanecem em seus domicílios e são menos hospitalizados .
tem-se por objetivos identificar os principais erros de medicação registrados na literatura e discutir medidas para evitar os erros de medicação visando à segurança do paciente .
uma proposta projetada para ensinar estudantes de medicina ao ver crianças com doenças crônicas em visitas domiciliares com médicos de família é um cenário de ensino útil , porque revela os aspectos insuspeitados e essenciais ao próprio doutorando e o introduz aos valores centrais da Medicina de Família .
os educadores médicos têm notado a crescente necessidade do ensino no cuidado com os pacientes terminais , e estão fazendo tentativas para melhorias no assunto .
pesquisa sistematizada da literatura nas bases de dados Lilacs , Medline , Scielo e BDENF com os descritores : erros de medicação e enfermagem no recorte temporal de 2002 a 2009 .
as categorias levantadas foram principais erros e medidas de prevenção .
existem evidências de que o déficit na educação e no treinamento em cuidados paliativos causam consequências negativas para os médicos e os pacientes .
com base nesta problemática surge o interesse em saber como os estudantes que estão prestes a se formar em medicina se sentem a respeito do tratamento da dor , principal sintoma de pacientes terminais , e como comunicam-se com seus pacientes .
os principais erros relacionados foram : a sub-notificação devido ao medo da punição e represália ; ambiente de trabalho inseguro e falha na comunicação .
pensando nas interfaces que a psicanálise tem com inúmeras áreas do conhecimento , este trabalho aponta para uma abordagem integradora entre odontologia e psicanálise .
como medidas de prevenção preconiza-se educação continuada , boas condições de trabalho , uma assistência de enfermagem planejada e a otimização da comunicação interdisciplinar .
este artigo procura relatar entrevistas com pacientes desdentados totais , suas histórias de vida , emoções e sentimentos que tiveram na relação com a dentista antes e depois da colocação das suas próteses totais .
o objetivo deste trabalho é avaliar o grau de conhecimento sobre a dor e cuidados paliativos dos estudantes de medicina do quinto e sexto anos , do estado de São Paulo , através da aplicação de um questionário anônimo , composto de 19 perguntas fechadas .
a depressão encontra-se associada às perturbações do humor de duração variáveis , que é em geral acompanhadapor sintomas físicos e mentais , interferindo na forma de sentir , pensar e agir .
a discussão foi feita à luz da psicanálise e é um convite para os profissionais permitirem-se escutar os seus pacientes .
os questionários respondidos foram analisados de acordo com os seguintes aspectos : formação técnica , percepção dos conhecimentos fisiopatológicos , semiologia e terapêutica associadas a dor .
problema : a dificuldade de autores em redigir manuscritos que sejam de interesse para os leitores dos periódicos científicos .
aborda uma nova forma de enfrentamento da realidade de hoje , de articular e integrar diferentes tipos de conhecimento .
este estudo tem comoobjetivo identificar as representações sociais de crianças acerca da depressão através de uma abordagemtranscultural .
objetivo : apresentar a estrutura recomendada para publicação de manuscritos no OBJN , seguindo o estilo IMRaD ou DMPAEP .
os resultados mostram um conhecimento razoável sobre dor e definições em cuidados paliativos .
método : curso rápido sobre redação científica .
neste estudo utilizou-se o modelo do lavado broncoalveolar ( LBA ) induzido pela OVA l bumina ( OVA 25mg / Kg , s.c. ) .
no entanto , explicitam também uma grande dificuldade na aplicação prática destes conceitos .
participaram desse estudo crianças inseridas no contexto escolar braslileiro e português .
a criação de uma disciplina específica para Cuidados Paliativos poderia sanar estas deficiências educacionais .
conclusão : o OBJN solicita a inclusão do tema &quot; escrever para publicar em periódico científico &quot; nas disciplinas sobre metodologia da pesquisa em enfermagem .
neste protocolo experimental os camundongos receberam 1 h antes do desafio , solução de azul de Evans ( 25mg / Kg , i.v. ) para quantificação do exsudato .
objetivos : avaliar a migração de neutrófilos e a frequência relativa de linfócitos CD4 + / CD8 + em crianças com síndrome de Down e controles saudáveis.Métodos : este foi um estudo de caso-controle realizado no Instituto de Pesquisas Biomédicas , no Hospital São Lucas da PUCRS .
paratanto , utilizou-se os seguintes instrumentos : Children Depression Inventory ( CDI ) e Associação Livre dePalavras . os resultados apontam uma prevalência da depressão em crianças brasileiras ( 11 por cento ) e portuguesas ( 14 por cento ) .
de forma consensual , a depressão emerge como sinônimo de tristeza , doença e choro .
os objetivos deste trabalho foram : 1 ) Caracterizar o modelo do LBA avaliando-se os leucócitos e a exsudação no fluido broncoalveolar e em tecidos e 2 ) Avaliar os e feitos da ciclosporina A ( CLP ) sobre os parâmetros inflamatórios estudados .
os pacientes do grupo de estudo foram selecionados por uma amostragem de conveniência , representando todas as crianças com síndrome de Down e idade entre três e 13 anos , que frequentavam os ambulatórios de Pediatria e de Otorrinolaringologia do Hospital São Lucas da PUCRS e do Kinder - Centro de Integração da Criança Especial , em Porto Alegre , Rio Grande do Sul , nos meses de janeiro e dezembro de 2012 .
a pessoadeprimida é representada como angustiada , que chora , cabisbaixo , desanimada , sem amigo , com auto- imagem negativa ( depreciativa ) , e que chora .
camundongos albinos Suíços receberam OVA ( 50 &amp; # 956 ; g + 0,8mg Al ( OH ) 3 + 0,4mL NaCl 0,9 por cento , s.c. ) por 21 dias .
para o grupo controle foram recrutadas crianças saudáveis e sem síndrome de Down , participantes de outro estudo em andamento no Instituto de Pesquisas Biomédicas .
a última dose ( desafio ) foi de 50 &amp; # 956 ; g / mL , s.c ..
espera-se contribuir na compreensão da etiologia da depressão em contextos culturais diferenciados , bem como , na elaboração de estratégias preventivas para uma melhorqualidade de vida dessa população .
foram selecionados os pacientes com maior volume de células armazenadas em criotubos .
o grupo-controle recebeu 0,1 de mL NaCl 0,9 por cento estéril , s.c ..
para avaliar os parâmetros da resposta imune , foram realizados ensaio de quimiotaxia de neutrófilos e imunofenotipagem de células T CD4 + e CD8 + .
associações foram avaliadas pelo teste do qui-quadrado , t de Student ou Mann-Whitney .
em outros experimentos , diferentes grupos de animais foram tratados com CLP ( 10 mg / Kg , i.p. ) 0,5 h antes do desafio .
os parâmetros inflamatórios foram avaliados 24 h após o desafio .
todos os testes foram bidirecionais e as diferenças foram consideradas significativas quando p menor que 0,05.Resultados : foram incluídos 19 pacientes ( 13 com síndrome de Down e seis controles ) , com médias de idade de 8,13 e 9,83 anos , respectivamente .
não foram observadas alterações significativas no grupo com síndrome de Down em relação à capacidade de migração dos neutrófilos .
os resultados obtidos foram expressos em média ± E.P.M ..
as diferenças estatísticas foram determinadas pela análise de variância ( ANOVA ) e complementados com os testes de Dunnet ou teste &quot; t &quot; de student .
houve uma tendência a valores percentuais menores de células T CD4 + e maiores de CD8 + para o grupo com síndrome de Down .
houve diferença significativa na relação CD4 + / CD8 + entre os dois grupos , sendo a mesma menor no grupo com síndrome de Down.Conclusões : este estudo sugere que os pacientes com síndrome de Down apresentam uma taxa CD4 + / CD8 + diminuída , o que pode contribuir para as infecções frequentes e recorrentes nessas crianças .
valores de P &lt; 0,05 foram considerados significantes .
nos animais tratados com OVA observou-se aumento dos leucócitos , às custas de mononucleares , e exsudação ( P &lt; 0,05 ) .
a ciclosporina A inibiu o influxo de leucócitos , às custas de mononucleares , no LBA ( P &lt; 0,05 ) e aumentou a exsudação no rim e no baço ( P &lt; 0,01 ) .
o modelo do LBA , induzido pela OVA , é um modelo de resposta inflamatória aguda com aumento de leucócitos e exsudação .
a ciclosporina A demonstrou efeito antiinflamatório inibindo o influxo de leucócitos no LBA .
caracterizar os aspectos sociodemográficos , clínicos e a qualidade de vida ( QV ) de pacientes com artrite reumatoide ( AR ) .
métodos : tratou-se de um estudo transversal e descritivo , com abordagem quantitativa . avaliou-se 22 indivíduos com AR , independentemente do sexo , e com idade superior a 18 anos .
os participantes foram encaminhados para o Laboratório de Análise multissetorial da Universidade Estadual de Santa Catarina por médicos reumatologistas vinculados ao Sistema Único de Saúde , no período de junho a setembro de 2010 .
utilizou-se uma ficha de avaliação para levantamento dos aspectos sociodemográficos e clínicos , nível de atividade da doença ( Disease Activity Score 28 ) e o Questionário de Qualidade de Vida ( 36 Item Short-Form Health Survey ) .
resultados : houve predomínio do sexo feminino , com 81,8 % ( n = 18 ) ; etnia branca , com 90,9 % ( n = 20 ) ; e da sexta década de vida , com 60,0 ( ± 12,90 ) anos no sexo masculino .
dentre os sintomas , 17 ( 77,3 % ) indivíduos referiram dor como a principal queixa .
no nível de atividade da doença , verificou-se que os valores médios foram 4,4 ( ± 1,56 ) , com predomínio de 10 ( 45,5 % ) indivíduos em atividade moderada .
na QV , evidenciou-se diferença significativa no domínio dor e aspecto social em função do nível de atividade da doença ( p &lt; 0,05 ) .
no domínio dor , houve diferença significativa quando comparado os grupos alta e baixa atividade da doença ( p &lt; 0,01 ) e entre os grupos baixa e moderada ( p &lt; 0,01 ) .
conclusão : pôde-se identificar , nos indivíduos com artrite reumatoide participantes do estudo , prejuízo no seu estado geral de saúde e , além disso , o elevado nível de atividade da doença interferiu na sintomatologia dolorosa e comprometeu o aspecto social ...
úlceras de Cameron são lesões lineares crônicas dispostas sobre as pregas da mucosa , ao nível da impressão diafragmática , em pacientes portadores de hérnia hiatal .
a úlcera de pé diabético , uma das complicações mais frequentes do Diabetes Mellitus e que , atualmente , é a causa mais comum de amputações não traumáticas pode ser tratada com Oxigenoterapia Hiperbárica ( OHB ) .
sua relevância clínica deve-se ao potencial risco de complicação gastrointestinal , como sangramento agudo ou crônico e anemia ferropriva .
esta revisão integrativa da literatura objetivou identificar evidências disponíveis relacionadas ao tratamento de pé diabético com OHB no sentido de avaliar sua eficácia .
geralmente , o diagnóstico é incidental por endoscopia digestiva alta .
fez-se a busca dos artigos nas bases : LILACS , BDENF , Pubmed / MEDLINE , COCHRANE , CINAHL e Portal de Evidências da Biblioteca Virtual em Saúde .
inibidores da bomba de prótons são essenciais para a condução dos casos e a administração de ferro quando a anemiaestiver associada .
entretanto , situações refratárias se beneficiam do tratamento cirúrgico .
foram selecionados dose artigos para compor a amostra .
a cárie é uma doença infecto-contagiosa , de caráter crônico e multifatorial .
apresentamos um caso desta entidade em uma paciente de 50 anos na pós-menopausa que evoluiu com anemia por deficiência de ferro e exames endoscópicos iniciais normais .
através da OHB , é possível aumentar o aporte de oxigênio arterial , com consequente aumento da perfusão tecidual e aceleração do processo de cicatrização , além disso , proporciona uma significante redução nas amputações .
dados estatísticos evidenciam que a OHB é uma terapia eficaz quando associada ao tratamento convencional .
Racional- A doença do refluxo gastroesofágico apresenta grande variedade de manifestações clínicas , sendo que muitos pacientes referem queixas dispépticas .
sabe-se da indispensabilidade de microrganismos na superfície dental para que tenhamos o desenvolvimento da doença cárie , porém só a presença deles não é o bastante .
apesar das evidências provenientes de diversos ensaios clínicos possibilitarem a recomendação do uso da OHB como adjuvante do tratamento do pé diabético , faz-se necessário o desenvolvimento de pesquisas clínicas bem delineadas , bem como o uso de protocolo de tratamento para que haja uma uniformidade da assistência a essa clientela , tornando a prática clínica mais segura e de melhor qualidade
fatores como higiene , hábitos alimentares , colonização bacteriana , composição da saliva , entre outros , influenciam o metabolismo das bactérias sobre os dentes , modulando a atividade da cárie .
Objetivo- avaliar a prevalência de queixas dispépticasem pacientes com a doença do refluxo erosiva e doença do refluxo não-erosiva .
até a década de 60 , os Lactobacilos eram tidos como os principais agentes etiológicos .
o objetivo do estudo foi caracterizarestruturalmente o sistema de regulação de dois componentesLisR / LisK de Listeria monocytogenes .
pacientes e Métodos- foram revistas as fichas de exame de pacientes submetidos à esofagomanometria e pHmetria prolongada na investigação de doença do refluxo gastroesofágico ( pirose como queixa principal ) , sendo selecionadas as que continham informações a respeito de queixas dispépticas .
entretanto , quando mais informações sobre a composição microbiana do biofilme foram obtidas , observou-se que os Lactobacilos constituem apenas uma pequena fração de sua composição .
foram utilizadasdiversas ferramentas de bioinformática e bancos de dadospara predizer a estrutura das duas proteínas , modelálase prever suas interações .
todos haviam realizado previamente endoscopiadigestiva alta .
atualmente sabe-se que esses microrganismos são mais uma conseqüência do que causa do processo de iniciação da doença .
foram selecionados pacientes com doença do refluxo erosiva ( esofagite pela classifi cação de Savary-Miller ) , e com doença do refluxo não-erosiva ( sem esofagite e com pHmetria prolongada anormal ) .
os resultados predizemque a proteína Lisk está incorporada na composição damembrana celular e sua composição modular ( domíniosHAMP , histidina quinase e ATPase ) está associada com asua autofosforilação ( His-266 ) .
o S. mutans , após sua redescoberta em 1960 por Fitzgerald e Keyes , tem sido , conforme relata a literatura , apontado como a principal bactéria em relação à etiologia da cárie .
Resultados- duzentos e cinquenta e três pacientes preencheram os critérios de inclusão , sendo 145 com doença do refluxo erosiva e 108 com doença do refluxo não-erosiva .
um efeito de estímulo eresposta determina a propagação sequencial do sinal a partirda membrana celular em componentes citoplasmáticos .
entre as espécies incluídas nos Estreptococos do Grupo Mutans ( EGM ) , o S. mutans e S. sobrinus apresentam potencial cariogênico em humanos .
osresultados predizem que LisR é uma proteína citosólicacom um domínio recetor ( homólogo a cheY ) que inclui oresíduo fosfo-aceitador ( Asp-52 ) e o domínio de ligação aoADN , o que pode permitir a transmissão de uma respostaespecífica a nível transcricional .
queixas dispépticas estavam presentes em 93 ( 64 % ) dos pacientes com doença do refluxo erosiva e em 86 ( 79,6 % ) dos pacientes com doença do refluxo não-erosiva .
como LisR / Lisk foi , química e funcionalmente , caracterizada experimentalmentena fisiopatologia de outros bacilos , esta abordagem baseadana estrutura-função pode facilitar a conceção de inibidoresespecíficos ...
Conclusão- a prevalência das queixas dispépticas foi elevada nos dois grupos de pacientes , sendo maior no grupo de doença do refluxo não-erosiva ( p = 0,007 ) .
os trabalhos indicam a diversidade de microrganismos que habitam a superfície dentária , existindo no mínimo quatro diferentes tipos de cáries .
este artigo tempor objetivo , fazer uma revisão sobre os principais aspectos microbiológicos envolvidos com a cárie dental .
objetivos : avaliar as variações antropométricas e a distribuição de pressão plantar dos pés durante o ciclo gravídico-puerperal de uma paciente.Descrição do caso : este estudo descritivo-exploratório analisou uma gestante por meio de oito avaliações , seis durante a gestação ( na 26ª , 28ª , 30ª , 32ª , 34ª e 36ª semana da gestação ) e duas no puerpério ( 10º e 50º dia após o parto ) .
foram avaliadas seis variáveis antropométricas dos pés e tornozelos .
por meio do escaneamento dos pés , obteve-se indiretamente o ângulo da impressão plantar .
o Sistema Pedar-Mobile ( Novel GmbH ) , avaliou o índice do arco plantar e o pico de pressão máxima plantar tanto estático como dinâmico .
durante o período gestacional o comprimento e o perímetro do mediopé direito apresentaram-se maiores do que o esquerdo .
ocorreu diminuição do ângulo plantar com a evolução da gestação .
a variação do índice do arco plantar na tarefa estática mostrou variação mínima em todo o período avaliado , enquanto na dinâmica demonstrou diminuição progressiva dos valores durante a gestação e aumento no período puerperal .
as médias dos picos de pressão plantar na tarefa dinâmica foram mais elevadas durante o período gestacional em comparação ao puerpério.Conclusões : estes dados mostram alterações nas características biomecânicas dos pés no ciclo gravídico-puerperal , ressaltando aumento na perimetria e diminuição do arco plantar .
o objetivo deste artigo é apresentar o mecanismo de morte celular programada e as evidênciasque apoiam sua relação com o processo de maturação da carne bovina .
relata-se um caso de agenesia de vesícula .
a maciez da carneé talvez uma das características mais importantes para os consumidores , pois faz da carneum produto desejável nos mercados mundiais e influi no seu preço e qualidade .
paciente , 33 anos , feminino , com dor tipo cólica em hipocôndrio direito , há 3 anos .
baseado na história e no exame de ultrassonografia ( US ) de abdome , que evidenciou presença de imagens ecogênicas com sombra acústica posterior na topografia da vesícula biliar US , indicou-se a colecistectomia .
estas característicasdependem de fatores genéticos , nutricionais e ambientais .
durante a laparotomia , notou-se a ausência completa da vesícula biliar em sua anatomia usual .
embora na Colômbiaainda não exista uma cultura da rastreabilidade dos produtos de carne nos supermercados , espera-se que no futuro próximo aumente o número de consumidores na América latinae eles também terão também a possibilidade de exigir melhores carnes .
decifrar os fatoresbioquímicos e moleculares que influem na maturação da carne bovina é uma tarefa amplaque está em seus estágios iniciais .
inúmeros tipos de fenômenos mentais têm sido objeto de estudos científicos nos últimos anos .
no pós-operatório , foi solicitada uma tomografia computadorizada ( TC ) de abdome , relatando ausência de vesícula biliar .
a filosofia da mente corresponde ao estudo filosófico sobre a natureza da mente , sobre os eventos mentais , sobre as funções e propriedades mentais .
essa anomalia é rara e de difícil diagnóstico clínico , com sintomatologia semelhante à colelitíase em até 50 % dos casos .
foram decifradas algumas vias envolvidas , tais como Asdas calpaína-calpastatina , a proteassômica e a das catepsinas , proteínas que foram reconhecidascomo de influência positiva no processo de degradação da fibra muscular duranteseu processo de maturação .
a conversão do músculo em carne é um processo que começaquando o animal é sacrificado e , portanto , está associado com os processos de necrose emorte celular .
a revisão bibliográfica desta pesquisa considerou livros e artigos sobre o tema publicados no período de 1949 até 2005 .
apesar dos avançosdos métodos de imagem para diagnóstico de doenças gastrointestinais , o diagnóstico de agenesia de vesícula ainda é por laparotomia , o que justificam os esforços para implementar métodos diagnósticos pré-operatórios de maior sensibilidade .
este artigo tenta descrever a amplitude da filosofia da mente e indica alguns enfoques teóricos importantes nessa área .
nestes últimos anos muitos estudos se concentraram na importância e na contribuiçãodo mecanismo de morte celular programada ou apoptose sobre a maciez da carne ...
o autor enfatiza as contribuições da filosofia da mente para o debate relativo à ontologia dos estados mentais .
em contrapartida , o trabalho também analisa as reais limitações dessa abordagem na atualidade .
métodos : pesquisa observacional , transversal , de caráter quantitativo , realizada em ambulatório de fisioterapia no período março a abril de 2012 .
participaram 24 pacientes fibromiálgicos , independente do sexo e idade .
aplicou-se um questionário baseado no Pittsburgh Sleep Quality Index ( PSQI ) para avaliar a qualidade e hábitos noturnos .
as informações foram analisadas através de estatística descritiva .
resultados : em relação à latência do sono , apenas 1 ( 4,2 % ) leva para dormir um tempo menor ou igual a 15 min e 19 ( 79,2 % ) apontaram dificuldade de ? não adormecer em até 30 min ? por mais de 3 vezes por semana .
o componente ? sentir dor ? e o ? acordar no meio da noite ? tiveram maiores influências no distúrbio do sono destes pacientes .
quanto à duração do sono , 7 ( 29,2 % ) dormem menos que 5 horas .
sobre a eficiência do sono , 12 ( 50,0 % ) possuíam uma eficiência do sono superior a 85 % , 10 ( 41,7 % ) possuíam eficiência do sono entre 75-84 % e apenas 2 ( 8,33 % ) eficiência de 65-74 % .
quanto ao uso de medicação para dormir , 12 ( 50 % ) não usaram durante o mês e 12 ( 50 % ) usavam entre 3 ou mais vezes durante a semana .
conclusão : os pacientes com fibromialgia no presente estudo apresentaram um declínio na qualidade e eficiência do sono , sendo influenciados pela latência e duração do sono , presença de dor e despertar noturno ...
o serviço de emergência é a porta de entrada do paciente no hospital .
a primeira especialidade de Fisioterapia nessa área teve início no Hospital São Paulo , em 2007 .
os objetivos deste estudo foram avaliar a frequência dos atendimentos fisioterapêuticos em uma unidade de emergência de um hospital público e analisar os procedimentos realizados , o perfil do paciente atendido , o tempo de permanência no setor e sua evolução .
foi um estudo prospectivo , transversal e observacional , realizado no período de maio a junho de 2009 , para o qual foram acompanhados todos os pacientes que deram entrada no Serviço de Emergência do Hospital São Paulo , com problemas pulmonares e cardiovasculares .
apesar de o papel de filtro ( PF ) ter sido introduzido desde o século passado , ( 1963 ) por Guthrie e Susi , nas triagens neonatais , como alternativa para a coleta da amostra do sangue , seus benefícios na aplicação da prática médica laboratorial não foram aproveitados com eficiência nestes anos , comexceção dos recentes resultados obtidos nos trabalhos para a triagem pré-natal .
foram avaliados 192 pacientes , com idade média de 65 anos , sendo 51 % do sexo feminino . os diagnósticos de entrada mais frequentes foram precordialgia em 35 ( 18 % ) casos , pneumonia em 29 ( 15 % ) casos e Insuficiência cardíaca congestiva descompensada em 20 ( 10 % ) casos .
a maioria dos pacientes ( 64 % ) permaneceu menos de 24 horas na sala de emergência .
diante desses dados verificamos que o atendimento de Fisioterapia em setores de emergência ainda é pequeno , porém existe uma grande demanda de pacientes com problemas respiratórios e cardiovasculares graves que podem se beneficiar dessa especialidade , que hoje é uma importante área de atuação a ser explorada .
foram calculados os limites de especificidade , sensibilidade , e valores preditivos positivos e negativos para o estudo .
este artigo tem o objetivo de relatar uma experiência profissional na área de Musicoterapia no contexto da reforma Psiquiátrica .
resultados : os resultados da absorbância ( homogeneização das variâncias ) encontrados para as amostras não reativas e reativas , em ambas as técnicas , não mostraram diferenças significativas ( P &amp; gt ; 0,05 ) quando aplicado o teste T de Student no estudo de repetitividade .
a experiência teve seu início numa instituição manicomial na cidade de Volta Redonda , no Rio de Janeiro e , em seguida , passou a ser realizada num Centro de Atenção Psicossocial ( CAPS ) .
os estudos de reprodutibilidade em ambas as técnicas não resultaram coeficientes de variação superiores a 10 % .
o trabalho musicoterápico teve como um de seus desdobramentos a criação de um grupo musical com os usuários dos serviços do CAPS .
utilizamos algumas noções da filosofia da diferença de Deleuze-Guattari para refletir sobre esta experimentação .
consideramos a Musicoterapia como um saber mestiço , híbrido e concluímos indicando que a experiência com o grupo musical nos permitiu refletir sobre algumas das formas de atuação e intervenção da Musicoterapia .
estudo epidemiológico , descritivo e temporal .
descreve a mortalidade feminina por AIDS nos 17 Departamentos Regionais de Saúde ( DRS ) do Estado de São Paulo , por meio dos Anos Potenciais de Vida Perdidos ( APVP ) e identifica relações entre ocorrência de morte precoce por AIDS e condições de vida .
os dados foram extraídos da base do Sistema de Informação de Agravos de Notificação ( SINAN ) .
foram estudadas 16.973 mulheres , com idades entre 15 e 69 anos , que faleceram no período de 01 / 01 / 1985 a 31 / 12 / 2006 .
foi calculado o APVP e a taxa ( TAPVP ) para os 17 DRS .
utilizou-se o Índice Paulista de Responsabilidade Social ( IPRS ) , o Índice Paulista de Vulnerabilidade Social ( IPVS ) e os Anos de Estudos concluídos ( AEC ) como indicadores sociais .
houve redução de óbitos por AIDS a partir de 1996 , predominância de baixa escolaridade e aumento da sobrevida .
não se observou relação direta entre IPRS , TAPVP e IPVS .
considerando os baixos indicadores sociais como determinantes da mortalidade precoce , se evidencia a necessidade de aperfeiçoamento das estratégias de controle da AIDS entre mulheres paulistas .
no panetone , propriedades físicas e químicas podem determinar além dos atributos de qualidade , a aceitabilidade pelos consumidores .
o objetivo do presente trabalho é avaliar atributos de qualidade em nove amostras comerciais de panetone brasileiro .
as amostras foram caracterizadas quanto a aspectos físico-químicos ( umidade e cor ) , atributos de qualidade ( volume específico , densidade e textura ) e análise de imagem .
os resultados das análises estatísticas ( ANOVA e Tukey ) mostraram diferenças significativas ( p &lt; 0,05 ) entre as amostras .
diferenças no volume específico e densidade foram observadas .
as amostras apresentaram valores de umidade entre 22,83 % e 26,86 % .
a análise de textura do miolo mostrou elevada variação nos valores de firmeza ( entre 2,14 N e 7,55 N ) .
diferenças significativas nos parâmetros de cor , para crosta ( valores de L * entre 31,58 e 44,85 , a * entre 12,34 e 16,47 e b * entre 27,15 e 37,28 ) e miolo ( valores de L * entre 64,48 e 72,34 , a * entre -0,82 e 3,79 e b * entre 33,43 e 40,97 ) , foram encontrados em todas as amostras .
por meio da análise de imagem observou-se variabilidade na estrutura do miolo , porém a análise estatística não mostrou diferenças significativas entre as amostras .
esta pesquisa teve como objetivo verificar a presença de alterações nos seios maxilares através da análise de radiografias panorâmicas digitalizadas sem uso de técnicas pós ­ processamento .
foram evidenciadas as ocorrências de pólipo / cisto mucoso , antrolito , diminuição de transparência , espessamento da mucosa e corpos estranhos de acordo com o gênero e faixa etária dos pacientes em 252 radiografias digitalizadas escolhidas , aleatoriamente , entre 1980 exames de um centro de diagnóstico por imagem na cidade de João Pessoa ­ PB .
as análises foram realizadas em dois momentos , totalizando 504 avaliações radiográficas .
nos resultados observou-se um total de 139 pacientes acometidos por tais patologias perfazendo uma prevalência de 55,15 % da amostra , onde a diminuição de transparência obteve maior expressão com 34,92 % da amostra .
a doença de Paget extramamária é uma condição caracterizada por erupção cutânea crônica tipo eczema de pele ao redor da região anogenital em homens e mulheres .
sob o microscópio , é muito parecida com o tipo mais comum da doença de Paget mamária , que ocorrena mama .
a doença de Paget extramamária ocorre mais comumente em mulheres com idades entre 50 a 60 anos .
contudo , a excisão cirúrgica é o padrão geralmente aceito para a DPEMr-V .
as taxas de recorrência da DPEMr-V são altas , apesar da intervenção cirúrgica agressiva . o tratamento tópico com imiquimod creme a 5 % pode ser eficaz na remoção de lesões . relatamos o caso de uma mulher de 72 anos com DPEMr-V comprovada por biópsia , tratada com sucesso com imiquimod , com aplicações três vezes por semana , durante 6 semanas .
o título do relatório da Organização Mundial de Saúde de 2002 : &quot; diminuindo Riscos , Promovendo Vida Saudável &quot; estimulou a realização deste artigo .
buscar-se-á problematizar os conceitos de risco e promoção da saúde e as possíveis relações entre os mesmos , apoiando-se em revisão bibliográfica , categorizada de acordo com a problematização desejada .
as cardiopatias complicam de 0,2 a 4,0 % as gestações nos países ocidentais .
o referido título parece sugerir uma associação , ou seja , a diminuição de riscos promovendo saúde , entretanto , será que tal relação é direta e simples ?
apesar de o resultado materno-fetal ser favorável na maioria dos casos , pacientes cardiopatas devem receber aconselhamento pré-concepcional adequado .
o presente artigo , ao discutir conceitualmente risco e promoção da saúde buscará aproximar-se das respostas desta e de outras questões intrínsecas a este assunto .
nessas pacientes , há risco aumentado para insuficiência cardíaca congestiva e arritmias cardíacas durante a gravidez , o parto e o puerpério .
as cardiopatias congênitas e reumáticas são as principais etiologias nesses casos .
o pré-natal deve ser realizado em serviços terciários com equipes multidisciplinares , familiarizadas com gestação de alto risco .
neste artigo , revisou-se a literatura sobre cardiopatias na gravidez , enfatizando o aconselhamento pré-concepcional e o manejo pré-natal .
introdução : disfunção sexual ( DS ) é caracterizada pela falta , excesso , desconforto e / ou dor no desenvolvimento do ciclo da resposta sexual , se manifestando de forma persistente ou recorrente .
objetivo : determinar a prevalência das disfunções sexuais femininas em gestantes de baixo risco no terceiro trimestre e verificar sua associação com fatores de risco .
os teiús são os maiores lagartos predadores da América do Sul , os maiores lagartos do Novo Mundo e os maiores representantes da família Teiidae ; portanto , seu papel na cadeia alimentar e no equilíbrio de um ecossistema é fundamental .
justificativa E OBJETIVOS : o controle da dor pós-operatória de moderada a intensa ainda é um problema na prática diária devido à dor nos intervalos entre a administração de doses de analgésicos e os efeitos adversos .
métodos : é um estudo transversal composto por 102 gestantes de baixo risco durante o terceiro trimestre gestacional e com vida sexual ativa , que estiveram em acompanhamento nos postos de saúde das cidades de Petrolina ( PE ) e Juazeiro ( BA ) entre setembro de 2013 e março de 2014 .
todas as espécies de teiús ocorrem no território brasileiro , sendo duas delas endêmicas .
este artigo teve como objetivo caracterizar lagartos do gênero Tupinambis por meio da genética e da hematologia .
o fentanil transdérmico apresenta analgesia constante por até 72 horas , tem sido usado para analgesia na dor aguda .
para isso , utilizou-se uma ficha de dados pessoais , com características sociodemográficase clínicas e o questionário Female Sexual Function Index ( FSFI ) .
foram analisados 17 animais de cativeiro de cinco espécies de teiús , sendo oito Tupinambis merianae , quatro T. rufescens , três T. quadrilineatus , um T. teguixin e um T. duseni .
foram calculadas prevalências e possíveis associações por meio do teste do &amp; # 967 ; 2 .
o objetivo deste estudo foi avaliar a analgesia proporcionada pelo uso do fentanil transdérmico na dor aguda pós-operatória em pacientes submetidos à cirurgia de artrodese de coluna , bem como observar a incidência de efeitos adversos relacionados ao seu uso.MÉTODO : foram incluídos 9 pacientes submetidos à artrodese de coluna sob anestesia geral com propofol , sufentanil e cisatracúrio e manutenção com remifentanil e isoflurano .
em todas as análises foi adotado o nível de significância de p &lt; 0,05 .
no que concerne à hematologia , foram analisados hematócrito , dosagem de hemoglobina , contagem de eritrócitos , volume corpuscular médio , hemoglobina corpuscular média e concentração da hemoglobina corpuscular média .
um adesivo de fentanil transdérmico de 12 µg / h foi aplicado antes da cirurgia e ao término da cirurgia , cetoprofeno , dipirona e tramadol foram administrados.Dipirona foi aplicada cada 6h como analgésico de resgate .
a intensidade da dor foi avaliada a cada 12h pela escala analógica visual e o consumo de dipirona e cetoprofeno em intervalos 12h e os efeitos adversosforam anotados .
intervalos de confiança ( IC95 % ) , quando determinados , foram exatos .
os resultados mostraram que ocorreu diferença entre as espécies em todas as variáveis hematológicas .
a partir da técnica eletroforética em acetato de celulose ( tampão Borato pH 8,9 ) , foram identificados os padrões de hemoglobina de quatro espécies de teiús ( T. merianae , T. rufescens , T. quadrilineatus e T. teguixin ) ...
resultados : após 12h da aplicação do adesivo , a média da intensidade da dor era de 2,11 ± 2,84 .
resultados : do total da amostra , 45,1 % apresentaram disfunção sexual com taxa média de função sexual feminina de 26,15 .
objetivos : comparar os parâmetros de leptina e IGF-I entre mulheres idosas e jovens , buscando justificativa para algumas variáveis antropométricas e dietéticas .
os menores escores de domínios foram em desejo e excitação .
a International Continence Society ( ICS ) define incontinência urinária ( IU ) como uma condição na qual ocorre a perda involuntária de urina , que gera um problema social ou higiênico .
métodos : dezoito mulheres divididas em dois grupos : I = idosas ( mais de 60 anos ) e J = jovens ( entre 20-30 anos ) .
ocorreu ainda associação de disfunção sexual com paridade .
os efeitos colaterais foram um caso de sonolência e outro de náuseas e vômitos.CONCLUSÃO : os resultados deste estudo sugerem que o fentanil transdérmico mostrou-se seguro e efetivo para analgesia pós-operatória de cirurgia de coluna .
conclusão : o presente estudo evidenciouuma taxa moderada de mulheres com disfunção sexual no terceiro trimestre gestacional , mostrando uma diminuição significativa em todos os domínios do FSFI .
objetivo : avaliar os erros técnicos em radiografias intrabucais periapicais , realizadas por acadêmicos de odontologia .
os resultados também evidenciaram que o fentanil transdérmico apresentou efeitos colaterais pouco relevantes .
parâmetros avaliados : IMC , circunferência de cintura e bioimpedância ; três diários alimentares ; nível de atividade física ( IPAQ versão curta ) ; lipídeos plasmáticos e concentrações de hormônios ( leptina e IGF-I ) .
é classificada de acordo com os sintomas apresentados , os três tipos mais encontrados são : incontinência urinária de esforço ( IUE ) ; urgeincontinência ( UI ) e a incontinência urinária mista ( IUM ) .
além disso , constatou-se diferença estatisticamente significativa na associação de disfunção sexual com a variável paridade .
métodos : foram avaliados prontuários de pacientes da clínica odontológica de um curso de odontologia .
o objetivo do estudo foi evidenciar os benefícios da fisioterapia no tratamento da IUE por meio de uma revisão literária .
resultados : o grupo I apresentou maiores valores de IMC , circunferência de cintura e porcentagem de gordura .
a leptina correlacionou-se positiva e significativamente com o peso da gordura ( r = 0,739 ; p &lt; 0,01 ) e circunferência da cintura ( r = 0,735 ; p &lt; 0,01 ) .
contudo , não foi encontrada diferença significativa na disfunção sexual com a variável idade , índice de massa corpórea , escolaridade e renda familiar .
destes , separou-se aqueles que apresentavam exames radiográficos intrabucais periapicais , assim sendo , foram selecionados 219 prontuários , totalizando 2821 radiografias .
para verificar as publicações relacionadas à abordagem fisioterapêutica na IUE foram realizadas pesquisas no período de janeiro a fevereiro de 2012 , nas bases eletrônicas de dados , PubMed , Library of Medicine ( MEDLINE ) , Scientific Electronic Library Online ( SciELO ) , Índice Bibliográfico Espanõl en Ciencias de la Salud ( IBECS ) e Literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde ( LILACS ) .
as radiografias foram analisadas , uma a uma , em negatoscópio de luz uniforme , em ambiente escurecido , por um profissional radiologista , levando em consideração os seguintes critérios de avaliação : radiografias tecnicamente boas e radiografias insatisfatórias .
foram adicionados nesta revisão : a ) estudos publicados entre os anos de 2000 a 2012 ; b ) artigos com voluntárias do sexo feminino com IU ; c ) estudos em inglês , espanhol e português ; d ) revisões bibliográficas e sistemáticas ; e ) pesquisas realizadas em seres humanos .
para lipídeos plasmáticos , o grupo I foi maior que o grupo J ( Col-T : T = 3,823 ; p = 0,001 ; LDL-C : T = 3,129 ; p = 0,006 ; VLVL : T = 7,000 ; p = 0,003 ; TG : T = 3,525 ; p = 0,003 ) .
a atuação da fisioterapia no tratamento da IUE é efetiva , tanto na redução das perdas urinárias quanto na melhora da qualidade de vida de suas portadoras , independentemente da terapêutica aplicada
conclusão : embora o presente estudo tenha sido realizado com um pequeno número de indivíduos , as alterações metabólicas conseqüentes ao envelhecimento , parecem ser explicadas pelo diferente comportamento de leptina .
os erros técnicos foram divididos em erros de técnica radiográfica e erros de processamento radiográfico .
justificativa E OBJETIVOS : a dor é um fenômeno universal , como sintoma ou doença , a dor é causa de procura pelo sistema de saúde tendo uma importante consideração na assistência de enfermagem .
os dados dos critérios de qualidade estipulados e obtidos na avaliação foram tabulados , intervalos de confiança foram utilizados para inferir a porcentagem das radiografias adequadas e inadequadas no período estudado , no nível de significância de 5 % .
dessa forma , o objetivo deste estudo foi analisar os conhecimentos adquiridos pelos acadêmicos de enfermagem acercada dor e suas intervenções , em duas Instituições de Ensino Superior ( IES ) .MÉTODO : estudo do tipo transversal de natureza quantitativa , utilizando como instrumento um questionário.A amostra estudada foi composta por 60 acadêmicos de enfermagem do último período da graduação .
resultados : os resultados foram : das 2821 radiografias analisadas , apenas 1425 ( 50,51 % ) estavam tecnicamente boas . das 1396 ( 49,49 % ) radiografias consideradas inadequadas , 1155 ( 82,74 % ) apresentaram erros de técnica radiográfica , enquanto 241 ( 17,26 % ) possuíam erros de processamento radiográfico .
objetivos : avaliar o índice de satisfação do tratamento com implantes osseointegráveis associados à enxertia óssea ; fornecer dados estatísticos sobre esse índice e esclarecer à comunidade odontológica o possível contentamento manifestado pelo grupo assistido sobre a intervenção executada .
métodos : os valores correlativos às análises , após aplicação do questionário , foram tabulados e , em seguida , foi aplicado cálculo estatístico ( Teste Exato de Fisher e Teste Qui Quadrado ) com nível de significância 5 % ( p &lt; 0,05 ) .
resultados : de acordo com os dados obtidos , verificou-se que o grau de satisfação dos pacientes não fumantes foi significativamente maior que o do grupo de fumantes , independentemente da sua condição econômica .
quanto ao gênero , o índice de satisfação do sexo feminino assumiu um maior percentual em relação ao masculino .
a necessidade de cirurgia complementar , a perda do enxerto ósseo e a repetição do ato cirúrgico , nesse estudo , não ocorreram com frequência .
as nanopartículas de sais de prata são compostos muito utilizados nas indústrias farmacêuticas e de cosméticos , além de seu uso hospitalar .
justificativa E OBJETIVOS : apesar dos opioides serem úteis no tratamento da dor crônica não oncológica , há reservas , principalmente devido ao abuso e dependência .
sua utilização , tanto em produtos comerciais como na medicina , e sua importante correlação com a saúde pública e meio ambiente despertaram grande interesse em ações diretas e indiretas sobre o ser humano .
todos os pacientes ficaram satisfeitos quanto ao ato cirúrgico executado , sendo que a maioria não necessitou de cirurgia complementar .
particularmente as nanopartículas de sais de prata têm sido muito utilizadas como antimicrobianos na desinfecção de materiais hospitalares , desodorantes , materiais dentários , em próteses internas e cateteres intravenosos , e tem possibilitado a contaminação humana e ambiental .
portanto , o conhecimento médico sobre dependência de opioides deve ser acurado para possibilitar a melhor conduta .
seus efeitos , concentrações perigosas e valores aceitáveis como contaminante demandam estudos . sua instabilidade frente a interações com outros produtos as torna de grande interesse em relação à contaminação e persistência no ambiente .
diversos trabalhos produzidos em nossos laboratórios demonstram a atividade desreguladora endócrina de vários produtos químicos contaminantes ambientais e prejudiciais à saúde humana .
deste modo buscou-se um levantamento das principais formas de uso , seus riscos e efeitos toxicológicos para a saúde pública e meio ambiente .
epífitas são plantas que se desenvolvem sobre outras plantas sem parasitá-las .
pouco se conhece sobre este grupo de plantas na região , tornando-se importantes estudos deste caráter .
desta forma o objetivo desse trabalho foi caracterizar a composição florística do componente epifítico vascular das formações florestais ocorrentes no local .
a área alvo do estudo situa-se na Fazenda Noiva da Colina , Município de Borebi , Estado de São Paulo .
o local estudado com aproximadamente 120.000m ² , possui Floresta Estacional Semidecidual , Mata de Galeria e Floresta Latifoliada higrófila .
foram identificadas 27 espécies , pertencentes a 18 gêneros e 8 famílias , sendo que as famílias com maior riqueza de espécies foram Bromeliaceae e Orchidaceae , juntas representando pouco mais da metade dos taxa encontrados .
Tillandsia com cinco espécies foi o gênero mais abundante e relativo à categoria ecológica , as holoepífitas características foram as mais representadas na sinúsia estudada .
este texto tem como objetivo apresentar uma revisão acerca do estado da arte da citogenética convencional e molecular aplicada ao diagnóstico pré-natal , discutindo as aplicações , vantagens e desvantagens dos diferentes métodos , em suas bases teóricas e históricas .
desde 1960 , a citogenética convencional , com a análise microscópica dos cromossomos em divisão , vem sendo utilizada como padrão ouro .
entretanto , mesmo adotando essa abordagem , para uma significativa parcela de casos não é possível estabelecer diagnóstico sindrômico definitivo em cerca de metade dos pacientes que apresentam cariótipo normal , na presença de malformações .
para esse grupo , as técnicas moleculares que envolvem estudos em nível genômico poderiam permitir a identificação de novos microarranjos cromossômicos possivelmente responsáveis pelo fenótipo anormal , contribuindo para a caracterização molecular e estabelecimento de um diagnóstico mais preciso , uma abordagem perinatal mais adequada e um aconselhamento genético mais detalhado .
destaca-se o advento das técnicas de FISH , SKY , CGH e array CGH como promissoras aliadas , de forma complementar ao cariótipo convencional
neste estudo avaliou-se a percepção das mães em relação à saúde bucal de seus bebês , correlacionando com o nível de escolaridade das mesmas .
a amostra foi constituída de setenta e oito mães que responderam um questionário que abordava os conhecimentos sobre saúde bucal .
os resultados mostraram correlação estatisticamente significante ( teste de coeficiente de correlação de Spearman R = 0,50 ) entre grau de conhecimento das mães sobre saúde bucal e nível de escolaridade .
concluiu-se que quanto maior o nível de escolaridade das mães , maior o conhecimento sobre saúde bucal e que há necessidade de maiores esclarecimentos destas mães sobre este assunto .
o Diabetes mellitus representa um grave problema de saúde pública apresentando incidência mundial crescente e impactos como condição crônica na vida de pessoas , famílias e sociedade .
consistindo numa condição sensível à atuação da atenção primária à saúde , a detecção precoce e o acompanhamento criterioso por profissionais de saúde , têm estreita relação com qualidade e uma maior sobrevida das pessoas com diabetes .
objetivo : estudar a prevalência de partos pré-termo eletivos ocorridos no Hospital FundaçãoSanta Casa de Misericórdia do Pará ( FSCMPA ) , no ano de 2010 , assim como conhecer as suasprincipais repercussões neonatais .
este estudo visa caracterizar as pessoas com diabetes e analisar seu acompanhamento na Unidade Básica de Saúde da Família Pedregal II do município de Cuiabá / MT , tendo como parâmetros algumas orientações do Caderno de Atenção Básica ­ Diabetes mellitus do Ministério da Saúde .
o estudo teve caráter observacional , exploratório-descritivo , por meio de revisão dos prontuários e fichas Sishiperdia .
resultados : a maioria das pacientes estava na faixa etáriaentre 20 e 30 anos de idade ( 53,7 % ) e 30,8 % eram portadoras de HAS .
a população consistiu em 45 pessoas com diabetes que tiveram acompanhamento na Unidade no período de janeiro a dezembro de 2009 .
quanto ao pré-natal , somente 31,7 % realizou seis ou mais consultas.O principal motivo materno de indicação departo pré-termo foi a pré- eclampsia , com 32 % ; e sofrimento fetal agudo com 61,5 % dos casos.Das intercorrências neonatais , as respiratórias somaram 92,9 % dos casos .
através desta pesquisa , objetivamos avaliar aspectos relacionados ao uso de plantas medicinais por usuários da Unidade Básica de Saúde da Família ( UBSF ) , Malvinas V , em Campina Grande , PB .
conclusão : aocorrência de partos pré-termos ainda é um grande problema de saúde pública , principalmente , quando ocorre a falta de procura e de assistência pré-natais .
na qualificação dos dados coletados constatou-se que 98 % eram maiores de 45 anos ; 71 % mulheres ; e 82 % alfabetizados .
para desenvolver essa avaliação , foram aplicados questionários semiestruturados com 420 usuários da referida unidade .
parâmetros como circunferência abdominal , avaliação do fundo de olho e exame dos pés foram realizados em menos de 12 % das pessoas .
políticas de saúde direcionadas amedidas preventivas e educativas ajudaria a reduzir amplamente a morbimortalidade encontradaem partos pré- termos eletivos
exames laboratoriais como glicemia de jejum e hemoglobina glicada foram pouco solicitados .
os resultados revelaram que 79 % dos entrevistados faziam uso de plantas medicinais , sendo a mais prevalente o boldo ( Peumus boldus ) , com uma porcentagem de 21,02 % .
a grande maioria dos entrevistados ( 97 % ) não recebeu qualquer orientação sobre fitoterapia de profissionais da UBSF , sendo que 84 % mencionaram que o conhecimento sobre a utilização de plantas medicinais foi adquirido com parentes .
as orientações sobre tabagismo , atividade física e dieta não foram valorizadas nas consultas ou não foram devidamente anotadas .
avaliando os registros em prontuário e ficha Sishiperdia , a maioria dos resultados aponta para um acompanhamento bastante deficiente às pessoas com diabetes na população estudada , apontando para necessidade de revisão da eficácia de registros e educação permanente dos profissionais de saúde envolvidos no atendimento .
mais da metade ( 51 % ) dos entrevistados pensam que as plantas medicinais não causam dano à saúde , tanto que , 43 % das pessoas reconheceram a automedicação com plantas medicinais .
esses dados nos permitem concluir que o consumo e a automedicação com plantas medicinais é uma realidade social também em Campina Grande e , que , os profissionais de saúde da rede pública precisam rever sua atuação enquanto responsáveis pela promoção de uma fitoterapia racional , conforme previsto pelo Programa Nacional de Plantas Medicinais e Fitoterápicos .
objetivando traçar a evolução histórica da distribuição de médicos no Brasil segundo sexo , foi realizado estudo epidemiológico do tipo ecológico , por meio do cruzamento de bancos de dados secundários ( linkage ) .
para a caracterização geral dos médicos foram consideradas as bases de dados dos 27 conselhos regionais de medicina , complementadas pelas bases de dados da Comissão Nacional de Residência Médica e da Associação Médica Brasileira .
os resultados mostram que , desde 2009 , entre os novos médicos registrados há mais mulheres que homens .
na população de médicos em atividade os homens ainda predominam ( 60,1 por cento ) , mas no grupo com 29 anos ou menos as mulheres já são maioria .
a tendência consistente de maior participação das mulheres na profissão médica no Brasil , observada ao longo das últimas décadas e acentuada nos últimos anos , indica a necessidade de reavaliar e readequar as propostas para implementação de políticas públicas na área .
objetivo : verificar alterações podais mais frequentes e o prejuízo destas na mobilidade de idosos em atendimento ambulatorial .
método : estudo descritivo , realizado com 121 idosos que foram atendidos em um ambulatório de geriatria de um hospital universitário .
os dados foram coletados através de entrevista subsidiada por instrumento estruturado e analisados por meio de estatística descritiva e inferencial .
resultados : verificou-se alta incidência de problemas podais , especialmente nas mulheres e idosos jovens , destacando a ocorrência do pé doloroso na maioria dos entrevistados .
houve também predominância de idosos com independência parcial .
conclusão : identifica-se a necessidade de atenção especial à saúde do idoso que relata dor nos pés , visto que este tende a restringir suas atividades habituais , causando diminuição da qualidade de vida , imobilização e possíveis episódios de quedas .
os brasileiros convivem com acentuada desigualdade social , que envolve problemas característicos dos países subdesenvolvidos , como pobreza , fome , miséria , violência .
a legalização das drogas no país apresenta-se como questão complexa e desafiadora , requerendo discussão contextualizada e diferenciada quando se trata de projetar políticas públicas aplicáveis equanimemente .
o objetivo do estudo foi refletir sobre a legalização das drogas à luz da bioética da proteção , que considera as contingências de países latino-americanos com suas especificidades e fornece subsídios aos debates e condutas em relação ao assunto .
a metodologia consistiu na busca , leitura e discussão de artigos acessados em bases de dados da Biblioteca Virtual em Saúde , livros e documentos oficiais que versam sobre políticas e legislação sobre drogas .
a construção do artigo permitiu compreender a complexidade do tema e a necessidade de ultrapassar a compreensão ingênua e as posições extremistas de repressão ou da legalização em relação ao consumo de drogas ilícitas .
o objetivo do presente trabalho será investigar possíveis efeitos das características socioeconômicas sobre os níveis plasmáticos de vitamina A em estudantes de uma comunidade escolar rural do Distrito Federal .
o estudo envolveu 142 famílias rurais , cujos filhos eram estudantes da Escola Classe Osório Bacchin , localizada em Planaltina-Distrito Federal .
as informações socioeconômicas foram obtidas mediante questionário aplicado aos pais ou responsáveis .
as características das práticas alimentares foram obtidas pelo inquérito nutricional .
a vitamina A foi dosada no plasma por Cromatografia Líquida de Alta Eficiência , sendo considerada como deficiência de vitamina A , nível inferior a 20 ug / dL .
os dados mostraram condições socioeconômicas desfavoráveis na comunidade estudada .
cerca de 60 por cento das famílias apresentaram renda mensal de um salário mínimo , e 34 por cento dos pais ou responsável dos estudantes eram analfabetos .
quanto à análise de vitamina A , 34 por cento dos estudantes apresentaram deficiência .
os resultados mostraram que a prevalência de deficiência de vitamina A foi maior nos estudantes cujos responsáveis possuíam algum nível de escolarização e faixa derenda entre 2-5 salários mínimos .
embora o estudo tenha demonstrado condições socioeconômicas desfavoráveis e deficiência de vitamina A elevada , não foi encontrada associação significativa entre essas variáveis .
objetivo : analisar a frequência de aplicação dos termos &quot; cuidado &quot; e &quot; assistência &quot; nos títulos das teses produzidas por enfermeiros ( as ) na Enfermagem e áreas afins .
método : quantitativo na perspectiva da história serial , cujo desenvolvimento apoiou-se na observação documental .
o presente estudo não encontrou associações entre as baixas condições socioeconômicas dos estudantes e a deficiência de vitaminaA , mas salientamos que a elevada prevalência dessa deficiência entre os estudantes evidencia um problema de saúde pública , cuja extensão no Centro-Oeste brasileiro deveria ser investigada .
as informações foram transferidas de uma planilha de Excel para o programa estatístico - SPSS STATICTS .
tais resultados apontam para a necessidade de uma maior atenção dos órgãos governamentais quanto à questão da segurança alimentar .
para análise das informações , foram realizadas comparações das frequências relativas ( proporções ) dos termos &quot; cuidado &quot; e &quot; assistência &quot; contidos nos títulos das teses .
tais procedimentos foram realizados por meio do teste Qui-quadrado , considerando um nível de significância ( &amp; # 945 ; ) igual a 5 % .
objetivo : avaliar as características dos sinais e sintomas relatados como queixa principal pelos pacientes da clínica do I Curso de Mestrado em Disfunção Temporomandibular e Dor Orofacial da Faculdade São Leopoldo Mandic , correlacionando com sexo , idade e tempo de duração da queixa .
resultados : mostraram que de 1865 teses , identificaram-se o termo &quot; cuidado &quot; e suas variações em 230 títulos ( 12,3 % ) , enquanto que o termo &quot; assistência &quot; em 117 teses ( 6,3 % ) .
conclusão : a superação do termo &quot; cuidado &quot; sobre o termo &quot; assistência &quot; impõe uma reflexão a partir de seus significados na aplicação desses referidos termos .
dessa forma , contribuindo com informações que permitam ao cirurgião-dentista , clínico ou especialista , conhecer o perfil destes pacientes .
métodos : estudo transversal do tipo retrospectivo onde foram coletados nas fichas dos 200 primeiros pacientes a contar do início das atividades do referido curso os dados referentes ao sexo , idade , queixa principal ( podendo haver mais de uma ) e duração de cada queixa .
conclusão : os dados obtidos a partir dessa análise permitem traçar o perfil do paciente que procura atendimento para disfunção temporomandibular como sendo em sua maioria do sexo feminino , adulto jovem , queixando-se de dor , principalmente na região parotídeo-massetérica .
objetivo : conhecer as estratégias desenvolvidas por usuários de crack para lidar com os riscos decorrentes do consumo da droga .
método : estudo qualitativo , descritivo e exploratório .
a coleta de dados ocorreu no ano de 2011 , em uma cidade do interior do Rio Grande do Sul com cinco usuários de crack que fizeram uso da droga por no mínimo um ano .
objetivo : conhecer a percepção dos profissionais da Estratégia Saúde da Família ( ESF ) acerca do acesso do homem aos serviços básicos de saúde .
os dados foram coletados por meio de entrevista semiestruturada com o auxílio de gravador .
método : pesquisa exploratória e qualitativa desenvolvida com 16 profissionais da ESF , com aprovação no Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte ( CEP / UERN - n ° 052 / 11 ) .
resultados : os principais riscos apontados pelos usuários de crack são o psicológico e físico .
os dados foram discutidos através da análise temática de Minayo .
para reduzir os riscos os usuários referiram fazer o uso da droga individualmente , manter o autocuidado , o uso de preservativo , uso de maconha após o uso do crack , o controle da quantidade de droga usada e cuidados com o cachimbo .
conclusão : a maioria dos usuários conhece os riscos decorrentes do consumo da droga , mas nem todos adotam as estratégias de redução de danos .
resultados : o trabalho é considerado uma barreira para o acesso dessa população aos serviços de saúde ou a continuidade de tratamentos já estabelecidos .
os profissionais responsabilizam o homem pela sua ausência no serviço em questão .
a não participação do homem está relacionada à ausência de planejamento e organização na ESF , falta de intersetorialidade e assistência pautada exclusivamente em ações ambulatoriais .
conclusão : identifica-se a ausência de estratégias que atraiam o homem a UBS .
objetivo : desenvolver modelos de gesso que possam reproduzir radiograficamente osso humano .
os desafios tornam-se evidentes diante da invisibilidade de práticas que favoreçam a procura pelos serviços de saúde .
métodos : uma secção de mandíbula edêntula foi radiografada e moldada .
o molde obtido recebeu um alívio no interior com cera 7 . para vazá-lo utilizou-se gesso pedra misturado à serragem ou a arroz triturado nas proporções de 25 ; 33,3 e 50 % para simular osso medular .
após o tempo de presa , a cera foi retirada e vazou-se nesse espaço gesso pedra para simular osso cortical .
foram obtidos três modelos em cada proporção estabelecida para os dois materiais .
estes modelos foram radiografados e a imagem mais semelhante à arquitetura óssea da mandíbula foi selecionada .
as radiografias foram digitalizadas e as análises radiográficas realizadas por meio das imagens binária e esqueletonizada aplicando-se o protocolo de processamento Gaussian-Binary-Skeletonize .
resultados : quando comparados com a mandíbula , todos os grupos apresentaram diferença estatisticamente significativa tanto para as imagens binárias ( p = 0,000 ) quanto esqueletonizadas ( p = 0,000 ) , com exceção do Grupo Arroz 50 % ( A50 ) para imagem esqueletonizada .
conclusão : embora os resultados deste estudo , não tenham permitido conclusões mais consistentes , eles serviram para determinar uma metodologia que se mostra prática e adequada para aplicação em estudos da mesma natureza .
porém , existe a necessidade de testar diferentes proporções dos materiais adicionados ao gesso pedra e aumentar o número das amostras para se obter uma avaliação mais fidedigna destes materiais .
o estudo , de desenho transversal , teve como objetivo levantar a prevalência de sobrepeso e obesidade em trabalhadores de cozinhas ( n = 200 ) de oito hospitais públicos localizados na grande Florianópolis , Santa Catarina , verificando se há algum fator de risco específico relacionado às condições de trabalho.Utilizaram-se , como grupo de comparação , trabalhadores das lavanderias ( n = 178 ) dos mesmos hospitais .
objetivo : compreender fatores que possam levar a adesão ou não adesão da terapêutica medicamentosa entre os usuários de droga .
método : estudo de abordagem quantitativa e qualitativa , caracterizado como survey descritivo .
os dados foram coletados através de questionário estruturado e levantamento de medidas de peso e estatura .
a prevalência de sobrepeso e obesidade ( IMC ? 25 kg / m2 ) foi maior entre os trabalhadores de cozinhas , encontrano-se associação positiva entre as mulheres ( RP = 1,3 ; IC 95 % = 1,1 a 1,5 ) .
foi realizado em uma Comunidade Terapêutica do estado do Rio Grande do Sul , em 2010 .
a variável ? beliscar ? alimentos no local de trabalho mostrou se condição específica dos trabalhadores de cozinhas independentemente do sexo , sendo que os homens e as mulheres das cozinhas ? beliscam ? alimentos freqüentemente no trabalho 5,7 e 3,9 vezes mais que os homens e mulheres das lavanderias , respectivamente .
participaram do estudo 14 sujeitos , os dados foram coletados através de um questionário não-estruturado e do Teste de Morisky .
resultados : percebe-se uma baixa adesão por parte da população estudada , o que é atribuído na maior parte dos casos aos efeitos adversos e a convicção de não precisar do medicamento prescrito pelo médico .
sendo assim , o acesso ao alimento pode estarrelacionado à manutenção do excesso de peso e a maiores médias de peso entre as mulheres .
conclusão : os resultados apresentados neste estudo indicam uma baixa adesão da terapêutica proposta , reforçando assim , a necessidade de acompanhamento terapêutico e da assistência medicamentosa .
objetivo : esta revisão sistemática avaliou a influência dos tratamentos de superfície das cerâmicas na adesividade , especificamente no sistema cerâmico reforçado por óxido de zircônia .
ambos devem ser eficazes e , sobretudo , capazes de auxiliar na reorientação de seus usuários .
materiais e métodos : os dados foram coletados a partir de bases de dados eletrônicas ( Medline , PubMed , Embase , Cochrane Library , Lilacs , Scielo , BBO , Banco de teses da Capes e Dedalus ) .
antes da obtenção dos artigos na íntegra , foram analisados consecutivamente os títulos e os resumos , sendo estes selecionados conforme os critérios de inclusão e exclusão por dois pesquisadores independentes que , posteriormente , entraram num consenso .
apenas ensaios laboratoriais com cerâmicas reforçadas com óxido de zircônia foram considerados .
resultados : a estratégia de busca total resultou em 1.101 artigos .
após a aplicação dos critérios de exclusão , restaram 184 títulos e 32 resumos .
introdução : os colesteatomas são lesões císticas destrutivas que acometem qualquer área pneumatizada do osso temporal .
dos resumos obtidos , apenas três estavam relacionados a ensaios laboratoriais .
o estudo objetivou identificar o perfil dos docentes de enfermagem de universidades pública e privada de um município do Sul do Estado de Minas Gerais .
podem causar complicações intracranianas e extracranianas .
conclusão : observou-se que a sílica é fundamental para aumentar a adesividade neste tipo de cerâmica , bem como que o cimento Clearfill parece ser promissor a ponto de substituir a sílica .
objetivo : documentar os pacientes com otite média crônica colesteatomatosa complicada , que foram internados na enfermaria de otorrinolaringologia do Hospital das Clínicas de São Paulo , entre os anos de 2001 e 2008 .
trata-se de pesquisa descritiva , correlacional , transversal , quantitativa , desenvolvida em 2010 , com 71 docentes de duas universidades ( pública e privada ) .
método : estudo retrospectivo envolvendo 34 pacientes com otite média crônica colesteatomatosa complicada que foram internados na enfermaria de Otorrinolaringologia do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo no período de 2001 a 2008 .
objetivo : compreender o conhecimento de mulheres cegas sobre fatores de risco e detecção precoce do câncer de mama .
objetivos : identificar o significado para os homens sobre o exame clínico de toque digital da próstata para detecção precoce de câncer , caracterizar a causa do déficit na procura de exame preventivos e serviços de saúde pelos homens e discutir atuação do enfermeiro na promoção da saúde dos homens .
utilizou-se um questionário , após validação e teste piloto .
constatou-se predomínio de professores do sexo feminino , com faixa etária de 31 a 40 anos , casados , renda familiar mensal de R $ 4001 a R $ 6000 , formação universitária em enfermagem , mestres , tempo de trabalho em docência de 6 a 10 anos e na instituição privada cerca de 31 % possuem outro emprego .
método : estudo qualitativo descritivo com pesquisa de campo norteada por formulário semi-estruturado .
método : estudo transversal , desenvolvido em 2010 , no Instituto dos Cegos , Campina Grande / PB , Brasil .
resultados : a idade dos pacientes variou de 7 a 83 anos , com predominância do sexo masculino ( 76 % ) .
alguns professores praticam exercícios físicos semanalmente ; poucos são tabagistas e a maioria não consome bebida alcoólica , não apresenta doença crônica e não faz uso de medicamentos diários .
as complicações extracranianas foram mais freqüentes do que as complicações intracranianas , e alguns pacientes apresentaram os dois tipos de complicação .
participaram 16 mulheres que responderam um questionário com questões abertas e de múltipla escolha sobre os fatores de risco e detecção precoce do câncer de mama .
resultados : os significados atribuídos ao toque digital da próstata foram constrangimento , desconforto , estigma e importante .
a informação e o acesso estão condicionados aos fatores socioeconômicos dos participantes .
o conhecimento do perfil dos docentes universitários de enfermagem permitirá às instituições qualificarem-nos para o adequado desenvolvimento de suas atividades .
todos os pacientes receberam antibiótico endovenoso , e apenas um paciente não foi submetido a procedimento cirúrgico .
utilizou-se estatística descritiva e análise de conteúdo temática .
conclusão : enfermeiros devem assistir na educação em saúde e na saúde integral , uniformizando as informações para diferentes grupos socioeconômicos , minimizando o estigma e o constrangimento , ressaltando a importância do autocuidado para o homem , visando melhorar a busca pelos serviços de saúde , exames de rastreamento e prevenção .
nenhum paciente foi a óbito , e no acompanhamento por seis meses não ocorreram seqüelas neurológicas incapacitantes .
resultados : emergiram as categorias : déficit de conhecimentos acerca da detecção precoce do câncer de mama e Mitos sobre o câncer de mama .
as participantes desconheciam os fatores de risco para o câncer de mama e não praticavam o autocuidado para a detecção precoce .
conclusão : o tratamento precoce e agressivo das otites médias crônicas colesteatomatosas complicadas diminui a morbimortalidade da doença .
conclusão : o conhecimento de mulheres cegas sobre fatores de risco e detecção precoce do câncer de mama é permeado por dúvidas e mitos , devendo os enfermeiros desenvolver estratégias de educação em saúde , rastreamento e detecção precoce .
em 2003 , os membros da equipe acadêmica da Faculdade de Ciências Médicas St Augustine , da Universidade de West Indies , Trinidad e Tobago , combinaram seus conhecimentos para promover avanços nas pesquisas sobre doença de Alzheimer e demência em Trinidad e Tobago .
Dr. Nelleen Baboolal , Dr. Gershwin Davis e Professora Amanda McRae começaram a desenvolver um projeto que tem produzido resultados significativos através da análise não só da epidemiologia da demência , mas também dos fatores de risco associados , sobrecarga do cuidador e , ultimamente , estabelecendo biomarcadores para a doença .
esta avaliação representa um relato de nossos resultados de uma década de pesquisa demência e como eles estão contribuindo para mitigar o tsunami de demência em Trinidad e Tobago .
estudos de prevalência de demência e de comprometimento cognitivo em diferentes culturas e ambientes são necessários .
objetivo : verificar a prevalência de comprometimento cognitivo e demência numa população rural homogênea de áreas alagadas da bacia Amazônica .
a mata de galeria inundável , objeto deste estudo , localiza-se em Uberlândia , MG .
métodos : entrevistamos 163 indivíduos e avaliação neurológica , cognitiva e funcional .
foram classificados em dementados e comprometimento cognitivo sem demência ( CCSD ) .
o levantamento fitossociológico foi realizado utilizando-se 62 parcelas de 10m x 10m , distribuídas em cinco transcectos paralelos , de comprimento variável , eqüidistantes 50m da base central , estendidos da margem para o interior , até uma linha de drenagem .
objetivo : identificar os fatores que facilitam e dificultam a prática do acolhimento de forma humanizada em um pronto-socorro adulto ( PSA ) .
resultados : comprometimento cognitivo foi observado em 11,4 % ( n = 18 indivíduos ) .
todos os indivíduos com circunferência à altura do peito ( CAP ) &gt; ou = 15cm foram marcados e tiveram suas alturas estimadas e a espécie identificada .
dez deles foram diagnosticados como CCSD e oito com demência .
foram amostrados 2189 indivíduos , pertencentes a 33 espécies e 21 famílias botânicas .
método : estudo descritivo e exploratório , com abordagem qualitativa .
a taxa de prevalência foi de 4,9 % em sujeitos com idade igual ou superior a 50 anos e 6,1 % de CCSD .
as seis espécies mais importantes ( Richeria grandis , Xylopia emarginata , Protium heptaphyllum , Calophyllum brasiliense , Ferdinandusa speciosa e Tapirira guianensis ) perfazem 75,88 % do IVI .
os dados foram coletados através de um questionário estruturado e uma entrevista semiestruturada com enfermeiros do PSA de um hospital estadual .
considerando-se somente os idosos ( &amp; gt ; 64 anos ) a prevalência foi de 12,3 % para demência e 7,7 % para CCSD .
o objetivo do presente estudo foi verificar os efeitos do exercício físico crônico sobre aspectos metabólicos e imunológicos de ratos administrados com dexametasona .
resultados : a análise dos dados do questionário permitiu traçar o perfil dos enfermeiros : 86 % são mulheres com idade média de 38 anos .
conclusão : nesta população homogênea nós observamos uma prevalência de demência similar a outros estudos em nosso país e em outros desenvolvidos e em desenvolvimento .
foi identificado que a estrutura física e os recursos humanos insuficientes estão entre os principais fatores que dificultam a prática do acolhimento .
ratos Wistar jovens foram divididos em quatro grupos : controle sedentário ( CS ) , controle treinado ( CT ) , dexametasona sedentário ( DXS ) e dexametasona treinado ( DXT ) .
a dexametasona foi administrada 5 dias / semana ( 2 &amp; # 956 ; g / dia diluída em 150 &amp; # 956 ; l de NaCl - 0,9 % ) . antes do sacrifício os ratos receberam insulina subcutânea para o cálculo da remoção máxima de glicose .
já como facilidades pode-se identificar a boa vontade dos profissionais e a classificação de risco .
conclusão : torna-se necessário uma maior atenção por parte dos gestores estaduais para com a instituição de saúde na qual foi desenvolvida esta pesquisa .
no final do período experimental foi coletado sangue para determinação da glicose sérica , e para as avaliações hematológicas .
amostras do tecido hepático foram utilizadas para determinação do glicogênio .
nossos resultados indicam que a exposição crônica a dexametasona está associada com diminuição da sensibilidade à insulina ( CS = 0,42 ± 0,18 ; CT = 0,56 ± 0,22 ; DXS = 0,18 ± 0,12 ; DXT = 0,63 ± 0,26 ) .
a glicose sérica bem como o hematócrito e as percentagens de neutrófilos e eosinófilos não sofreram alterações significativas .
a natação promoveu aumento nos estoques de glicogênio no fígado ( CS = 4,59 ± 0,87 ; CT = 7,31 ± 0,87 ; DXS = 5,80 ± 1,02 ; DXT = 6,25 ± 0,59 mg / 100 mg ) .
além disso , o treinamento físico resultou em aumento da massa do timo eporcentagem de linfócitos ( Timo : CS = 70,5 ± 15,3 ; CT = 100,7 ± 24,2 ; DXS = 74 ± 16,8 ; DXT = 82,7 ± 9,2 mg / 100g de peso corporal / Linfócito : CS = 65,6 ± 8,87 ; CT = 75,0 ± 2,23 ; DXS = 70,0 ± 2,54 ; DXT = 66,6 ± 1,67 % , respectivamente ) .
a porcentagem de monócitos apresentou redução devido ao treinamento físico e o grupo DXT tevemaior porcentagem desta célula que o grupo DXS .
com estes resultados obtidos concluímos que : a ) baixa dose dedexametasona promove efeitos colaterais no metabolismo e a exposição crônica a estes esteróides ...
a odontologia animal é uma área emergente e de extrema importância da medicina veterinária.Objetivando ampliar os conhecimentos desta área , e que também serão de grande valor em testes comparativos com humanos , foram estudados topograficamente e numericamente os forames mentonianos laterais em hemimandíbulas de suínos das linhagens Agroceres e Seghers Genetics do Brasil com idades variando de 150 a 170 dias .
os forames mentonianos laterais são em número de três em 61,9 % dos casos observados , sendo que no sentido ventro dorsal , todos observados estão localizados no terço médio do corpo da mandíbula .
com base nestas observações ter-se-á maior segurança na execução de uma intervenção operatória nesta região e de se anestesiar , caso necessário , o nervomental que aí se faz presente .
objetivo : relatar a experiência da higiene pessoal como aspecto da intervenção clínica de um Centro de Atenção Psicossocial Infanto-Juvenil ( CAPSi ) no estado do Rio de Janeiro .
resultados : evidenciou-se uma baixa adesão dos pais , levando-nos a pensar outras ações mais efetivas .
conclusão : espera-se que este estudo possa trazer importantes reflexões acerca de estratégias para a saúde mental na atenção básica e contribuir para a prática do CAPSi .
objetivo : realizar uma revisão sistemática acerca da assistência de enfermagem nas unidades de urgência e emergência no período de 2005 a 2009 .
estudo bibliográfico com o propósito de estabelecer os principais marcos da trajetória evolutiva do contexto em que surgem os programas e políticas de saúde pública dirigidas para a mulher no Brasil , no período de 1974-2004 , e discutir as suas implicações como propostas governamentais com os movimentos políticos y sociais .
método : revisão sistemática , a partir da análise de artigos disponíveis na Biblioteca Virtual de Saúde . resultados : evidenciou-se que as condições e relações de trabalho desencadeiam estresse ; o enfermeiro emergencialista é o principal gestor de cuidados imediatos e qualitativos à vítima e como tal necessita de atualizações na área .
introdução : as neoplasias de glândulas salivares representam um raro e variado grupo de tumores com diferentes características .
os enfermeiros são hábeis profissionais no atendimento de emergência ; a ambulatorialização das unidades de urgência e emergência é um problema que compromete a qualidade do atendimento ; a enfermagem vem atuando em modalidades de serviços de urgência e emergência em posições de destaque .
verificou-se que o Estado , nesse período , possibilitou três transformações : a formulação do Programa Nacional de Saúde Materno-Infantil em 1974 ; os Programas de Saúde dirigidos para a Assistência Integral à Saúde da Mulher e à Saúde da Criança em 1984 , e a determinação de uma Política de Assistência Integral à Saúde da Mulher em 2004 .
a programação terapêutica depende de um adequado diagnóstico a fim de se evitar complicações ou procedimentos desnecessários .
conclusão : cada vez mais o enfermeiro vem assumindo posições de destaque na prestação de cuidados a pacientes em situações emergenciais , em prol da produção de um cuidado integral e interdisciplinar .
contempla-se nesta política e no plano do discurso oficial a perspectiva da integralidade das ações de saúde , o enfoque de gênero e da humanização da assistência à população feminina .
objetivo : revisão da literatura com ênfase nos mais recentes avanços diagnósticos e terapêuticos .
método : foi realizada consulta eletrônica nas bases de dados MEDLINE , OVID , PubMed e SciELO para artigos publicados entre os anos de 1997 e 2007 .
conclusão : o adequado diagnóstico das neoplasias de glândulas salivares é complexo e cabe ao otorrinolaringologista / cirurgião de cabeça e pescoço a investigação do subtipo histológico para o adequado tratamento .
muitas vezes os exames diagnósticos se confrontam , exigindo avaliação cuidadosa caso-a-caso .
objetivo : investigar sobre a compreensão do conceito de angústia espiritual e os métodos existentes para identificá-la .
objetivo : o TRM é um importante problema de saúde , por causar no individuo sequelas .
este estudo teve como objetivo conhecer o perfil dos enfermeiros atuantes em unidade hospitalar , quanto á abordagem de paciente com TRM .
método : trata-se de uma revisão integrativa de literatura realizada nas bases de dados LILACS , MEDLINE , BDENF , CINAHL , IBECS , PUBMED , utilizando os termos : &quot; angústia espiritual &quot; ( spiritual distress ) , &quot; sofrimento espiritual &quot; ( spiritual suffering ) , juntamente com o descritor : enfermagem ( nursing ) .
método : trata-se de uma pesquisa exploratória descritiva com abordagem quali-quantitativa que se baseou no caráter não-experimental , documental , realizado por meio de coleta de dados .
resultados : após análise de 30 artigos , nove foram selecionados , apenas quatro ( 44,4 % ) conceituaram a angústia espiritual , alguns utilizaram mais de uma conceituação , sendo as deficiências nos construtos de transcendência , conexão , sistemas de crenças / valores , senso de significado e propósito na vida que mais prevaleceram .
estratégias para identificar o fenômeno abrangem desde observação atentado paciente até a aplicação de instrumentos de avaliação psicométricas .
resultados : foram entrevistados 15 enfermeiros , a maioria era do sexo feminino 66,66 % .
a faixa etária prevalente dos 30 aos 34 anos .
conclusão : a utilização combinada de todos os métodos possibilitará que profissionais da área da saúde tenham meios de identificar e avaliar a angústia espiritual e assim oferecer um cuidado que supra a necessidade espiritual do paciente .
80 % possui algum tipo de especialização .
a maioria refere não estar preparada para prestar assistência a pacientes com TRM e que as unidades de ensino superior não abordam de maneira satisfatória a atuação destes profissionais ao paciente com lesão medular e é escassa a promoção de capacitações pelas instituições hospitalares .
conclusão : fica evidente a deficiência durante a formação acadêmica destes profissionais para assistir à pacientes vitimas de TRM .
objetivo : descrever o atendimento pré-hospitalar pediátrico realizado pelo Serviço de Atendimento Móvel de Urgência ( Samu ) no município de Feira de Santana-BA , em 2009 .
método : trata-se de pesquisa quantitativa , retrospectiva e descritiva , baseada nos registros dos atendimentos pediátricos realizados pelo Samu no município de Feira de Santana .
resultados : foram identificados 372 atendimentos ; 43,5 % a crianças de 5 a 10 anos ; 57,1 % das ocorrências foram no domicílio ; quedas ( 28,7 % ) e atropelamentos ( 22,9 % ) foram as causas externas mais comuns ; as causas clínicas mais prevalentes foram agravos respiratórios ( 40,0 % ) e crises convulsivas ( 27,9 % ) .
conclusão : o estudo permitiu conhecer a realidade da assistência pré-hospitalar à criança no município , podendo contribuir com políticas públicas voltadas a essa clientela ; além disso , colabora com a produção científica relacionada ao atendimento pré-hospitalar infantil , tema pouco explorado nessa população .
o estudo objetivou verificar a legibilidade de um manual educativo direcionado ao autocuidado de mulheres mastectomizadas , utilizando o cálculo do Índice de Legibilidade de Flesh ( ILF ) adaptado para a língua portuguesa .
este índice prediz o nível de escolaridade e mede a dificuldade estrutural do texto .
eventos adversos são danos não intencionais decorrentes da assistência em saúde que podem resultar em aumento do tempo de internação , incapacidades e até óbito .
trata-se de uma pesquisa de desenvolvimento metodológico que visa de maneira sistemática , melhorar uma intervenção .
pesquisa realizada nos meses de abril a junho / 2006 .
trata-se de estudo documental e retrospectivo que objetivou caracterizar os eventos adversos ocorridos na unidade de centro cirúrgico de um hospital universitário da Região Centro-Oeste do Brasil .
os dados foram coletados em 2009 e 2010 , mediante análise dos registros nos livros de anotações de enfermagem , tendo sido tratados estatisticamente .
para a operacionalização do cálculo do ILF , utilizou-se o Revisor Gramatical Automático para o Português ( ReGra ) embutido no processador de textos de um computador na versão 2003 , com os textos separados conforme a seqüência apresentada nos tópicos do manual .
a análise textual foi feita na íntegra e os dados encontrados organizados em um quadro .
constatou-se a ocorrência de 42 eventos classificados como eventos adversos relacionados à organização do serviço e relacionados à assistência .
o estudo em questão proporciona aos enfermeiros da unidade de centro cirúrgico subsídios para que possam instituir estratégias que resultem em melhoria contínua da qualidade dos serviços de saúde e promovam a segurança do paciente durante todas as etapas do procedimento cirúrgico .
os resultados variaram de 43 e 64 , índices que classifica o manual entre a leitura fácil e difícil .
nenhum tópico apresentou ILF entre 75-100 , considerada leitura muito fácil , tampouco , menor de 25 , significando leitura muito difícil .
revisão de literatura sobre interação medicamentosa nas unidades de terapia intensiva . o objetivo foi descrever a produção publicada acerca de interações medicamentosas no tratamento de pacientes críticos .
conforme os resultados apresentados , a escolaridade exigida para compreender o manual varia entre o ensino fundamental completo ou médio incompleto .
metodologia de revisão bibliográfica que usou os mesmos descritores em todas as bases eletrônicas , selecionando artigos entre 1997 e 2008 .
os dados foram analisados a partir dos medicamentos encontrados nas publicações selecionadas.Os resultados consistiram em cinco artigos selecionados que mostraram interações moderadas com aminofilina , captopril , diazepan , fenitoína e interações graves , envolvendo a furosemida , amicacina , digitálicos e pancurônio , evidenciando que a interação entre medicamentos nos pacientes críticos pode ser frequente devido à grande quantidade de fármacos que recebem .
os princípios de legibilidade e os fatores que aumentam a compreensão da leitura devem ser considerados na produção de materiais educativos .
conclui-se que , embora as repercussões clínicas sejam na maioria das vezes leves a moderadas , os profissionais devem agir apropriadamente no sentido de evitá-las , levando em consideração , ao aprazar , não somente a rotina institucionalizada , mas a clínica do paciente e a ação farmacológica do medicamento .
portanto , deve-se atentar para fatores que prejudicam o processo de comunicação , adotando e aprimorando mecanismos que facilitem a leitura , melhorem a legibilidade e motivem o leitor .
acredita-se que a elaboração e a análise da legibilidade desses instrumentos educativos possam incentivar a construção de outros materiais didáticos , especialmente na área da enfermagem .
o estudo teve como objetivo fazer um levantamento na literatura sobre as estratégias e intervenções no enfrentamento da síndrome de burnout .
realizou-se uma busca bibliográfica exploratória , nas bases de dados indexadas LILACS , SCIELO , bem como em livros , dissertações e teses . os descritores utilizados foram : Burnout and tratamento , coping and burnout , esgotamento profissional , estresse ocupacional e Quemarse .
foram selecionados 46 artigos , três dissertações e três livros .
os estudos enfatizam três níveis de intervenções , ou seja , estratégias organizacionais , aplicadas ao ambiente de trabalho ; estratégias individuais focadas nas respostas pessoais , ao tentar regular as emoções frente a uma situação estressante e estratégias combinadas centradas na interação do contexto ocupacional com o indivíduo .
a depressão é um problema importante e crescente de saúde pública .
as ações preventivas serão viáveis quando a síndrome de burnout não for estigmatizada unicamente como responsabilidade individual ou pelo relacionamento profissional-usuário , e ser entendida como um problema da relação indivíduo - processo de trabalho - organização .
devido ao aumento crescente de utilização do Calomys callosus como animal de laboratório , o presente estudo teve como objetivo descrever morfologicamente o desenvolvimento embrionário do primeiro molar , visando determinar a idade em que ocorre cada fase da odontogênese .
neste experimento foram utilizados fetos de Calomys callosus obtidos durante o período gestacional de 11 a 20 dias .
é muito comum ser encontrada uma relação significativa entre depressão e a presença de distúrbios cognitivos nos estudos populacionais .
as cabeças deos fetos foram removidas e fixadas em formal 10 % por 15 horas , descalcificadas em EDTA 10 % e processadas para inclusão em glicol metacrilato ( Historesin-Leica ) .
objetivo : estabelecer a correlação entre a Escala Analógica Visual de Felicidade e a Escala Cornell de Depressão em Demência na população de 60 anos ou mais da cidade de Tremembé , estado de São Paulo , Brasil .
cortes frontais da região do primeiro molar superior , com 2 micrometro de espessura , corados em azul de toluidina 1 % , foram analisados ao microscópio de luz .
métodos : estudo epidemiológico no qual foram realizadas visitas domiciliares na cidade de Tremembé .
a amostra foi aleatória , através do sorteio de 20 % da população acima de 60 anos de cada setor censitário do município .
as 11 dias não houve indício de odontogênese .
com 12 dias de desenvolvimento observou-se crescimento epitelial compatível com a banda eoitelial primária .
este estudo foi de fase única , tendo sido realizada anamnese , exames físico eneurológico , avaliação cognitiva e aplicação de escalas Cornell de Depressão em Demência e Escala Analógica de Felicidade para verificar a presença de sintomas depressivos .
estes se revelam através da desorganização familiar em várias dimensões .
a complexidade do processo de cuidar destas famílias demanda , então , uma nova abordagem para promoção da saúde familiar por parte dos profissionais de saúde , em particular da enfermeira .
aos 13 dias observou-se a lâmina dental e início da fase em botão , que se tornou definida no 14º dia .
foi adotado como critério da presença de sintomas depressivos , pontuação maior ou igual a 8 na escala de Cornell .
a fase em capus foi observada no 15º e 16º dias de desenvolvimento .
o papel do trabalho de grupo na perspectiva educacional como um espaço de troca de experiências entre semelhantes tem sido reconhecido como importante intervenção no processo de facilitação à adaptação em situações de doença crônica .
resultados : foram avaliadas 623 pessoas e destas 251 ( 40,3 % ) apresentaram sintomas depressivos significativos clinicamente na escala de Cornell , com associação significativa com gênero feminino ( p &amp; lt ; 0,001 ) e com a baixa escolaridade ( p = 0,012 ) .
a fase em campânula foi observada no 17º , 18º , 19º dias .
cento e trinta e seis participantes ( 21,8 % ) apontaram para faces de infelicidade , com associação significativa com idade ( p &amp; lt ; 0,001 ) , com gênero feminino ( p = 0,020 ) e com baixo nível socioeconômico ( p = 0,012 ) .
é também aliado no desenvolvimento de políticas que defendem o envolvimento dos usuários e famílias em seu próprio cuidado .
embora tenha havido significância estatística no teste de correlação , a correlação entre as duas escalas analisadas não foi alta ( rho = 0,47 ) .
este artigo objetivou discutir a articulação do método freireano no trabalho de grupo com o processo de empowerment ( empoderamento ) das famílias dessas crianças .
no 20º dia foi observado o início da fase em coroa .
CCV representa um espectro de comprometimento cognitivo associado ao AVC , lesão cerebral vascular ou doença subclínica que vai desde as manifestações menos graves às mais graves .
conclusão : a prevalência de sintomas depressivos foi elevada nesta amostra e a Escala Analógica de Felicidade e a Escala Cornell de Depressão em Demência não devem ser utilizadas como alternativas similares para avaliar a presença de sintomas depressivos , pelo menos em populações com baixa escolaridade .
os resultados encontrados indicam que as fases da odontogênese em C. callosus são similares a de outros roedores usados em laboratório , o que justifica o uso desse animal como modelo biológico para estudos relacionados ao desenvolvimento dental .
há poucos estudos sobre a prevalência de CCV pós AVC e nenhum no Brasil .
objetivo : determinar a prevalência de VCI em uma amostra de pacientes com AVC isquêmico e fatores de risco associados .
métodos : foram avaliados 172 pacientes com AVC isquêmico após um ano do ictus , em relação ao comprometimento cognitivo .
resultados : os pacientes foram compostos por 81 mulheres ( 47,1 % ) e tinham idade média de 67,77 ( 7,86 ) anos , a escolaridade de 3,52 ( 2,99 ) anos , a pontuação do MEEM de 24,94 ( 3,59 ) pontos .
após a avaliação cognitiva , 4,6 % foram diagnosticados como CCSD ( comprometimento cognitivo sem demência ) e 12,2 % tiveram diagnóstico de demência ( demência vascular provável em 20 pacientes e um com doença cerebrovascular e doença de Alzheimer ) .
conclusão : a prevalência de demência na nossa população está entre as mais baixas , porém , nossos pacientes são mais jovens e foram acompanhados por um período de 12 meses , o que evita a contaminação por doenças neurodegenerativas associadas .
investigar o valor diagnóstico dos substes da bateria NEUROPSI em diferenciar demência vascular subcortical ( DVs ) de doença de Alzheimer ( DA ) .
objetivos : identificar a opinião dos trabalhadores de enfermagem sobre o uso da tecnologia dura no cotidiano de trabalho e descrever as repercussões do uso da tecnologia dura na dimensão subjetiva destes trabalhadores .
esse artigo analisa os conhecimentos sobre o lazer desenvolvidos nos cursos de Educação Física da cidade de Belém .
método : pesquisa descritiva e qualitativa .
métodos : treze pacientes com demência vascular subcortical leve , 15 pacientes com diagnóstico de DA provável leve e 30 indivíduos controles saudáveis , pareados em relação à idade , escolaridade e gravidade da demência , foram submetidos ao Mini-Exame de Estado Mental ( MEEM ) e a bateria NEUROPSI.O desempenho dos grupos DA e DVs nos subtestes do NEUROPSI foi comparado .
as análises estatísticas foram feitas através dos testes de Kruskal-Wallis , qui-quadrado e Mann-Whitney , os reultados foram interpretados com 5 % do nível de significância ( p &amp; lt ; 0,05 ) .
na metodologia foram adotados como lócus da pesquisa os cursos de Educação Física da Universidade do Estado do Pará ? UEPA e da Universidade Federal do Pará ?
os dados foram coletados no período de setembro e outubro de 2010 , por meio de entrevista semiestruturada e as informações foram tratadas pelo método de análise temática de conteúdo .
a correção de Bonferroni foi aplicada para múltiplas comparações ( a = 0,02 ) .
participaram do estudo 05 enfermeiros e 05 técnicos de enfermagem .
UFPA . as fontes de análise elegidas foram os Projetos Político-Pedagógicos , as ementas e os Planos de Ensino das disciplinas que abordam o tema do lazer nas respectivas instituições .
como resultados , identificou-se que a UEPA procura discutir conteúdos relacionados às políticas públicas de lazer ; direito ao lazer ; lazer e qualidade de vida ; lazer e sociedade .
introdução : o lúpus eritematoso sistêmico ( LES ) é uma doença grave , crônica , de origem autoimune , mais prevalente entre as mulheres .
resultados : os resultados mostraram aspectos positivos e negativos do uso da tecnologia dura e o impacto do uso desta tecnologia no contexto da Unidade de Terapia Intensiva .
resultados : Pacientesdos grupos DVs e DA não mostraram diferenças estatísticas no desempenho do MEEM ( DVs = 20,8 e DA = 21,0 ; p = 1,0 ) ena pontuação total do NEUROPSI ( DVs = 65,0 e DA = 64,3 ; p = 0,56 ) , sugerindo similar gravidade da demência .
conclusão : concluí-se que as repercussões são multifatoriais na subjetividade do trabalhador e objetivamos que este trabalho impulsione novas pesquisas envolvendo a tecnologia dura e a saúde do trabalhador .
devido à melhora da terapêutica , crianças e adolescentes têm se beneficiado de maior sobrevida , devendo-se orientar sobre contracepção , evitando assim uma possível gravidez , em uso de terapia com risco de teratogenicidade .
na UFPA , evidenciou-se que a disciplina segue orientação didático-metodológica , enfatizando conhecimentos de cunho técnico aplicados ao lazer .
o grupo DA apresentou pior desempenho em evocação da memória ( &amp; lt ; 0,01 ) e o grupo DVs foi pior nos subtestes de fluência verbal ( p = 0,02 ) .
conclusão : os subtestes de memória e de linguagem do NEUROPSI podem ser uma ferramenta auxiliar na diferenciação entre DVs e DA .
objetivo : avaliar o tipo de contracepção mais adequada em portadoras de LES , de acordo com a fase da doença .
métodos : esta revisão sistematizada utilizou as bases de dados : MEDLINE ( PubMed ) , SciELO , LILACS e Google Acadêmico , usando como estratégia de busca ? Systemic lupus erythematosus ? and ? contraception ? .
sintomas neuropsiquiátricos são comuns em pacientes com déficits cognitivos associados aprocessos neurodegenerativos e à doença cerebrovascular .
estudos apontaram que os Sintomas Comportamentais epsicológicos da Demência ( SCPD ) podem ter relação com a gravidade do declínio cognitivo .
resultados : sete estudos foram selecionados para avaliação da anticoncepção hormonal em pacientes portadoras de LES .
as pacientes com anticorpo antifosfolipídeo positivo ( aPL + ) ou desconhecido apresentam restrição aos métodos hormonais , sendo o DIU de cobre o único método indicado .
até o presente , o impacto daassociação entre hiperintensidades da substância branca ( HSB ) e atrofia hipocampal ( AH ) sobre esses sintomas foi poucoexplorado na literatura .
em pacientes com trombocitopenia severa , qualquer método pode ser usado , apenas o início da contracepção com injetável ou DIU de cobre são considerados categoria 3 .
objetivo : este estudo transversal objetiva descrever as características clínicas de uma amostracom extensas HSB , examinando a influência de diferentes graus de AH sobre os aspectos cognitivos , comportamentaise funcionais .
métodos : cinquenta idosos atendidos em ambulatório ( idade média : 76.86 ± 8.70 anos ; 58 % mulheres ; escolaridade média : 7.44 ± 4.69 anos ) , com extensas HSB ( escala modificada de Fazekas = 3 ) e diferentes graus de AH ( deacordo com a escala de de Leon ) foram submetidos à avaliação cognitiva , funcional e comportamental . resultados .
o uso de anticoncepcionais só de progestagênio ou DIU de levonorgestrel reduz o volume do sangramento vaginal nestas pacientes .
no caso de uso de imunossupressores , pode-se utilizar qualquer método , desde que não apresentem aPL + .
pacientescom AH leve-moderada a grave apresentaram piores pontuações no Mini-Exame do Estado Mental , Avaliação cognitivade Cambridge , Estadiamento Clínico da Demência e Questionário de Atividades Funcionais de Pfeffer , em comparaçãocom indivíduos com AH ausente ou questionável .
apetite / Comportamento Alimentar foi o único grupo de sintomasneuropsiquiátricos associados à presença de AH em indivíduos com Comprometimento Cognitivo Vascular .
conclusão : métodos hormonais não devem ser utilizados em pacientes com aPL + .
o objetivo do estudo é fazer um acompanhamento das relações entre as propostas para o esporte de lazer , inseridas no Dossiê de Candidatura e nos Cadernos de Legados dos Jogos Olímpicos e Paralímpicos Rio 2016 , com o planejamento , ações e financiamento para a área durante a fase inicial de construção dos legados esportivos .
a pesquisa tem caráter qualitativo e utiliza como instrumentos a análise documental e entrevistas abertas .
discussão : embora a AH pareça apresentar impacto sobre desempenho cognitivo e funcional , parece apresentar pouca influência sobresintomas comportamentais em pacientes com extensas HSB .
é importante rastrear a presença desses anticorpos , antes de iniciar a contracepção na paciente lúpica , além de adequar os diversos tipos de anticoncepção individualmente , de acordo com a forma de administração que melhor se adapte a aquele momento de vida .
concluiu-se que , por enquanto , os olhares estão voltados principalmente para as promessas de entrega de infraestrutura , no que se refere à realização dos jogos e ao desenvolvimento do esporte de alto rendimento .
as questões sobre o esporte de lazer vão sendo postergadas , correndo-se o risco de não se desenvolverem .
o presente texto busca trazer para a comunidade científica da Educação Física um conjunto de notas referentes à temática da linguagem tal como entendida pela Hermenêutica Filosófica .
a consideração deste referencial nos possibilita redimensionar a questão do conhecimento , visto que implica uma inflexão no entendimento da racionalidade hegemônica na filosofia ocidental com suas devidas implicações para os diferentes campos do saber , entre eles , um redimensionamento da atividade epistemológica .
este texto visa apresentar reflexões didático-pedagógicas para a educação física escolar a partir do núcleo &quot; o movimento em expressão e ritmo &quot; , proposto por Oliveira ( 2004 ) .
o presente artigo avalia o uso da terapia comunitária em sala de espera de ambulatório hospitalar , destacando seu valor como técnica de cuidado a pacientes .
tais reflexões envolvem aspectos conceituais , campo de conhecimento e orientações metodológicas para o trato com os seguintes saberes : brincadeiras populares , dança , expressão corporal e ginástica .
após a apresentação de explicações sobre a técnica , indica-se o estudo feito em três hospitais e os resultados alcançados .
o intuito dessa abordagem teórica é propor encaminhamentos que possam subsidiar o trabalho do professor , instigando-o ao diálogo com os conhecimentos rítmico-expressivos e , consequentemente , com sua materialização no cotidiano escolar .
as doenças cardiovasculares constituem as principais causas de óbito no Brasil , sendoelas lideradas pela doença cerebrovascular .
este estudo teve por objetivo avaliar oestado nutricional de pacientes com afasia e relacioná-lo com o consumo dietético epresença de disfagia .
este artigo analisa as revistas espanholas em ciências do esporte incluídas no Catálogo Latindex .
foram estudados 17 pacientes , adultos e idosos de ambos ossexos , atendidos em uma clínica de fonoaudiologia de Campinas no ano de 2007.Foram realizados a anamnese alimentar e a avaliação antropométrica para odiagnóstico nutricional da população .
grande parte dos pacientes em tratamento com hipolipemiantes não atinge a meta terapêutica por diversas razões : falta de adesão , polifarmácia , reações adversas .
a atenção farmacêutica tem como metas aumentar a adesão terapêutica , diminuir a toxicidade e otimizar resultados , prevenir e solucionar problemas relacionados a medicamentos ( PRMs ) .
examinam-se as principais características editoriais das publicações , o conteúdo que oferecem na Internet e a evolução da presença das revistas espanholas no Catálogo desde 2004 .
os resultados evidenciaram que 11,8 % apresentavam magreza e 35,2 % sobrepeso ou obesidade ; 5,8 % apresentavam depleçãoda circunferência do braço e 5,8 % da circunferência muscular do braço ; 11,8 % daárea muscular do braço e 11,8 % da área adiposa do braço .
de acordo com a classificaçãoda circunferência da cintura , 47,0 % apresentavam risco metabólico aumentado e41,2 % risco muito aumentado .
o objetivo desse trabalho foi de revisar a literatura de forma sistemática para avaliar a eficácia da atenção farmacêutica no manejo da dislipidemia .
também são analisados sete indicadores básicos para avaliar a qualidade editorial das publicações , selecionados dentre os Critérios Latindex .
foram pesquisados artigos na base de dados MEDLINE ( 1966  maio de 2006 ) e no banco de ensaios clínicos da biblioteca Cochrane .
grande parte dos pacientes ( 47,0 % ) apresentava um consumo alimentar satisfatório ( &gt; 90 % das necessidades energéticas ) , embora 58,8 % deles apresentassem disfagia .
os dados obtidos permitem traçar um panorama da situação destas revistas na Espanha , destacando a melhora produzida durante os últimos anos em sua normalização , indexação em bases de dados e adaptação à editoração eletrônica .
constatou-se que a maioria dos pacientes avaliadosapresentava um risco aumentado para doenças metabólicas e que a terapia nutricionale a terapia fonoaudiológica podem ser eficazes na reabilitação do paciente e possibilitam uma intervenção mais adequada , contribuindo para prevenção de um novo AVC nesta população .
foram incluídos estudos com delineamento de ensaios clínicos randomizados ( ECR ) que avaliassem a eficácia da atenção farmacêutica em dislipidemia com limitação de idiomas .
quando os pesquisadores enviam os resultados de suas investigações para publicação , têm sua produção intelectual avaliada pelos membros da comunidade científica .
a busca resultou em seis artigos selecionados no MEDLINE .
o processo , denominado sistema de arbitragem , de avaliação de originais , de avaliação pelos pares , referee system ou peer review , consiste no uso de árbitros para assessorar a avaliação dos manuscritos submetidos para publicação .
a pesquisa na base de ensaios clínicos da Cochrane não acrescentou artigos diferentes .
quando submetido a um processo de análise , as possibilidades de publicação do manuscrito são três : aprovado ; aceito , sujeito a correções ou rejeitado , e pode apresentar um caráter pedagógico ou punitivo .
este estudo analisa 191 pareceres referentes a manuscritos enviados a um periódico no período , de 1997 até 2007 , com a finalidade de conhecer os motivos que levaram os avaliadores à sua rejeição para publicação .
todos os artigos analisados demonstraram resultados positivos da intervenção farmacêutica em dislipidemia .
as doenças cardiovasculares , em especial a dislipidemia , possuem características que necessitam de orientação e monitorização do seu tratamento .
cuidar constitui-se em um dos fundamentos da mãe natureza .
a grande maioria das espécies , sejam vegetais ou animais do nosso planeta , tem , em algum grau , desenvolvida essa característica aparentemente inata e que parece estar ligada à própria manutenção e sustentação da vida .
de acordo com os artigos revisados , a atenção farmacêutica contribui para melhor tratamento da dislipidemia .
enquanto nos vegetais a habilidade do cuidar se prende ao auto-cuidado , no sentido de preservação da vida , ela acaba por se desenvolver e aprimorar chegando ao seu ápice na espécie humana .
ao observarmos o processo de desenvolvimento e evolução da vida , a habilidade do cuidar , ganhou uma aparente vantagem competitiva no processo de evolução .
e ao que parece fez uma simbiose de tal maneira com a própria Vida , como a entranhar-se na sua essência , que agora existiria uma indissociabilidade destas , ou seja , vida e cuidar tornaram-se sinônimos no processo de evolução.O cuidar , pois , parece ser um refinamento e um dos propósitos da vida , mas que só poderia ser entendido nesse sentido se considerarmos por uma perspectiva de transcendência ou de um projeto do seu Criador .
o tema da espiritualidade no trabalho vem crescendo de forma intensa nos últimos anos , sobretudo no mundo empresarial .
este artigo aponta , a partir de casos concretos , para elementos acerca da trajetória social de skatistas que lograram estar no subuniverso dos patrocínios .
no decorrer da minha reflexão , usarei a palavra empresa entendendo que toda instituição de saúde é uma empresa .
algo que antigamente era visto como assunto desligado do universo organizacional , como algo religioso ou até místico , hoje se insere como uma dimensão estratégica , na medida em que dá significado à missão da empresa e ao trabalho das pessoas .
em se tratando de skate , isso significa praticamente a única possibilidade de profissionalização .
estudos evidenciam que as empresas que também desenvolvem a consciência relacionada à espiritualidade , permitem fluir com muito maior facilidade os fatores mais buscados pelos executivos das organizações , quais sejam : a motivação , o desempenho , o espírito de equipe , a comunicação eficaz , a qualidade , o foco no cliente , o &quot; estar de bem com a vida &quot; .
são considerados detalhes da constituição e do funcionamento do campo do skate em sua totalidade e da vida dos informantes , de seu caminho para incorporar disposições e capitais válidos no contexto do skate .
após breve retrospectiva conceitual teceremos algumas considerações sobre os possíveis empecilhos no caminho do desenvolvimento de uma espiritualidade empresarial : a globalização por exemplo A seguir , enfocando a crise de humanismo , refletiremos sobre a contextualização da espiritualidade nas empresas na atualidade .
objetivo : comparar os riscos de transmissão sexual do Vírus da Hepatite B e o perfil de proteção profissional de cirurgiões-dentistas .
os dados utilizados são provenientes de técnicas de pesquisa como a entrevista semiestruturada , a observação participante e a coleta de documentos .
exemplificaremos com os esforços do governo ao falar de humanização que no fundo é o ponto crucial da comunicação .
métodos : questionário auto-aplicável , estruturado e anônimo foi respondido por 318 profissionais participantes de Congresso Internacional de Odontologia , em 2009 .
a atenção à saúde é global e não somente individualizada .
os achados foram agrupados em tabelas , e a associação de variáveis foi feita por meio do teste qui-quadrado e teste de Fisher-Freeman-Halton .
há um sistema ( uma empresa ) que deve ser humanizada pela comunicação , a convivência de pessoas , e deve desenvolver meios materiais e pessoas preparadas para que isso aconteça .
o presente artigo é parte de uma pesquisa inspirada nos campos dos Estudos de Gênero e dos Estudos Culturais que se aproximam das teorizações pós-estruturalistas de Michel Foucault ( 1988 ; 1997 ) .
resultados : foi observado que 84,9 % dos profissionais relataram utilizar todos os Equipamentos de Proteção Individual.Aproximadamente 68,0 % já se feriram com instrumento pérfuro-cortante , mas apenas 36,4 % procuraram serviço especializado .
a prevalência de vacinação completa contra hepatite B foi 75,8 % , todavia somente 27,0 % realizaram o teste de conversão sorológica ( anti-HBs ) .
nele discuto a emergência de uma lógica segundo a qual a educação dos corpos , de modo geral , e o das mulheres , de forma específica , se intensifica , a partir do século XVIII. Tem-se definido esse processo educativo contemporâneo mais amplo como &quot; politização do feminino e da maternidade &quot; ( MEYER , 2003 ) , um processo que , por extensão , inclui a &quot; politização do corpo grávido &quot; ( Schwengber , 2006 ) .
para fazer essa discussão , examinei a revista Pai &amp; Filhos , no período de 1968 a 2004 , utilizando das estratégias metodológicas da análise de discurso .
quanto ao uso de preservativo , apenas 20,1 % afirmaram ter utilizado esse insumo e o tempo de formado foi estatisticamente significante quando associado à menor frequência na utilização ( p = 0,006 ) .Conclusão : os resultados revelaram possível vulnerabilidade dos dentistas para hepatite B nos âmbitos sexual e profissional .
avaliou-se a microdureza Vickers de 5 dentes artificiais de resina contendo canais simulados e câmara pulpar ( 17 , 21 , 24 , 33 e 44 ) valendo-se de microdurômetro.Os dentes foram acondicionados em embutidora metalográfica , sendo adicionada resina fenól-aldeído de cura a quente e que por efeito de temperatura e pressão ocorre à fusão do pó de resina fenólica e a cura da resina resulta em corpo de prova com o dente embutido .
após isso , lixado e polido e levados a um suporte para fixação dos mesmos na plataforma na base do equipamento .
a seguir , realizou-se os ensaios da dureza Vickers ( HV ) em cada um dos 5 dentes embutidos valendo-se de microdurômetro equipado por uma base , penetrador com carga de 100gf que entrava em 5 pontos aleatoriamente escolhidos na superfície do dente durante 15 segundos .
posteriormente as leituras cujo valor numérico foram calculado no visor digital conectado no microscópio .
as endentações são deixadas na superfície da amostra sob a forma de losango regular cujas diagonais foram medidas .
não ocorreu diferença estatisticamente significante entre os valores das médias das amostras dos dentes artificiais em resina de poliéster testados , o que significa que na média dos 5 pontos de cada amostra as durezas são equivalentes ( p &amp; gt ; 0,05 ) , exceção feita entre os dentes 17 X 21 e do 17 X 44 ( p &amp; lt ; 0,05 ) .
