neste estudo , foram avaliados os estudantes que se autodeclararam vítimas de violência verbal , tendo uma amostra de 558 escolares .
para análise dos dados utilizou-se média , desvio padrão e os testes Exato de Fisher e Quiquadrado , e nível de significância de 5 % .
todas as pacientes ficaram satisfeitas com os resultados .
conclusão : concluímos que a autonomização deu segurança à reconstrução do mamilo em mamas queimadas e manteve projeção mínima satisfatória do mamilo reconstruído .
o bullying foi mais representativo no sexo feminino das duas instituições , porém a repetência mostrou-se mais presente nos estudantes de escola pública , e a dificuldade em fazer amigos , nos de escola privada .
objetivo : descrever o perfil dos coordenadores dos Centros de Saúde da Família ( CSF ) de Fortaleza-CE e a frequência do desenvolvimento das competências essenciais na gerência de seus serviços .
método : estudo quantitativo , descritivo e analítico , realizado nos CSF de Fortaleza-CE , em 2012 , com amostra composta por 30 CSF do município .
Entrevistaramse os coordenadores dos CSF e seus supervisores , além dos chefes de Distrito de Saúde ( DS ) das Secretarias Executivas Regionais ( SER ) .
aplicou-se um questionário junto aos coordenadores referente a perfil epidemiológico , experiências profissionais anteriores , formação acadêmica e caracterização do vínculo empregatício .
a política nacional de saúde sexual e reprodutiva ( SSR ) definida na Colômbia em 2002 por o Ministério da Proteção Social para os anos de 2002 ao 2006 indica os assuntos que gozam de prioridade na Colômbia neste campo : maternidade segura , controle de natalidade , saúde sexual e reprodutiva nos e dos adolescentes , câncer do útero , infecções de transmissão sexual e reprodutiva HIV / SIDA , e violência doméstica e sexual .
por meio de uma escala , identificaram-se as competências e atividades desenvolvidas pela gerência : habilidades e atribuições .
a pesquisa reportada concentra-se na análise quantitativa e qualitativa do processo de implantação da política de saúde sexual e reprodutiva dos adolescentes e das adolescentes em três departamentos e capitais que conformam a região Cafeteira colombiana .
aos chefes de DS , aplicou-se um recorte do questionário , e o teste Kappa identificou a concordância entre a frequência do relatado pelos chefes e os coordenadores .
objetivou-se realizar uma revisão integrativa de estudos que abordaram estratégias de educação em saúde às pessoas com bexiga neurogênica no cateterismo intermitente limpo .
o levantamento bibliográfico foi realizado em abril / 2011 , em bases de dados on line de 2001 a 2011 . utilizaram-se os descritores : Health education , urinary bladder Neurogenic e clean intermittent catheterization .
os dados deste estudo mostraram que se bem se calculou uma redução no número de nascimentos em adolescentes ( 10-19 anos ) na região considerada no estudo entre 2003 e 2005 , não puderam-se determinar estratégias ou atividades explicativas desta situação .
resultados : encontrou-se o perfil dos coordenadores formado por mulheres ( n = 25 ; 83 % ) , com mais de 45 anos ( n = 19 ; 63,3 % ) , graduadas em Enfermagem ( n = 12 ; 40 % ) e especialistas ( n = 18 ; 60 % ) , com experiência anterior em área administrativa ( n = 20 ; 66,7 % ) .
a política permitiu visualizar e legitimar ações específicas neste campo para a população adolescente , se bem que observou-se a existência de variações importantes nos métodos de coleta e sistematização de dados relativos à saúde sexual na população adolescente , segundo as instituições e a ausência de feedback quantitativo útil para os atores da política .
as competências mais frequentes foram : tecnologias leves ( n = 20 ; 63,3 % ) , gerência de materiais ( n = 24 ; 80 % ) , aceitar diferenças ( n = 25 ; 83,3 % ) e trabalho em equipe ( n = 25 ; 83,3 % ) .
foram identificados oito artigos e os resultados evidenciaram maior número de pesquisas qualitativas , a maioria realizada por enfermeiros , com a predominância de publicação em 2008 , sobressaindo as tecnologias livres e independentes , como : álbum seriado e cartilhas como estratégias .
conseqüentemente , apresentam-se algumas recomendações para a regulagem da política .
não houve concordância ( k = -0,418 ; p = 0,014 &amp; lt ; 0,05 ) entre chefes e coordenadores .
percebeu-se satisfação , confiança e aceitação na prática do cateterismo intermitente limpo .
tendo em vista os sete anos de criação do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da Universidade Federal do Paraná ( PPGENF-UFPR ) , este estudo tem como objetivo principal descrever as linhas metodológicas utilizadas no mestrado , no período de 2002 a 2008 .
concluiu-se que existem lacunas na produção de artigos científicos relacionados à temática e carência de publicações que evidenciem participação ativa do enfermeiro especialista no desenvolvimento de estratégias de educação em saúde na realização do cateterismo aos portadores de bexiga neurogênica .
conclusão : o perfil de coordenadores foi representado por mulheres com experiência anterior em atividades administrativas , capacitadas por meio de cursos de pós-graduação .
por meio de pesquisa bibliográfica , constatou-se a produção de 64 dissertações .
a abordagem qualitativa foi empregada em 53 delas , em estudos exploratório-descritivos e descritivos , nos quais a linha filosófica predominante foi a fenomenológica .
identificouse alta frequência no desenvolvimento da maioria das competências essenciais , porém , a avaliação dos chefes de DS esteve abaixo do esperado .
os instrumentos de coleta de dados mais utilizados foram entrevistas semi-estruturadas e observação .
já as técnicas de análise de dados mais aplicadas foram as análises de conteúdo e a fenomenológica .
a abordagem quantitativa foi utilizada em sete dissertações , com destaque para estudos transversais descritivos , com aplicação de questionários e entrevistas com roteiro estruturado e o uso do programa Epi-Info para análise de dados .
a lipoenxertia de face , apesar de consagrada , não é isenta de riscos e complicações .
outras quatro dissertações uniram as duas abordagens .
a produção de conhecimento gerada no PPGENF-UFPR aponta uma efetiva contribuição da universidade à sociedade , com a formação de mestres cujas dissertações focalizam diversos contextos da prática de enfermagem , desde a promoção da saúde , prevenção de doenças , tratamentos , reabilitação até o cuidado mais complexo .
neste relato de caso , descrevemos de forma inédita uma complicação isquêmica local , causada por enxerto de gordura .
simultaneamente , propomos a terapêutica com oxigenioterapia Hiperbárica para o tratamento desta situação , não se limitando exclusivamente à gordura , mas principalmente ao PMMA , em que esta complicação é muito mais frequente .
o estabelecimento e a evolução da leptospirose em hamster ( Mesocricetus auratus ) pela infecção experimental com Leptospira interrogans sorovar Canicola , estirpe LO4 , pela exposição cutânea íntegra e escarificada , tendo como controle a via intraperitoneal foram avaliados .
foram utilizados 120 hamsters , fêmeas , distribuídas em dois grupos de acordo com a via de inoculação ( pele escarificada e pele íntegra ) .
diversas políticas públicas buscam o controle do tabagismo .
o inóculo infeccioso foi constituído por uma cultura pura de L. interrogans sorovar Canicola ( estirpe LO4 ) , isolada do fígado de um suíno de abatedouro em Londrina , Estado do Paraná e tipificada pela técnica de adsorção de aglutininas com o kit de anticorpos monoclonais no Royal Tropical Institute , Amsterdã , Holanda .
os animais foram observados duas vezes ao dia , durante 21 dias .
para tal , são frequentemente adotadas ações em saúde tradicionais baseadas em evidências científicas .
os animais que vieram a óbito foram necropsiados e colhidos assepticamente rins , fígado , sistema genital ( útero e ovário ) e cérebro .
visto que os aspectos espirituais e religiosos também vêm sendo apontados como ferramentas na prevenção e tratamento dos agravos à saúde , este trabalho buscou identificar o envolvimento da espiritualidade , religiosidade e religião na prevenção e tratamento do tabagismo , relacionando-as com as políticas voltadas para o controle do tabagismo , sobretudo aquelas estreitamente relacionadas com a Atenção Primária à Saúde ( APS ) .
através de uma revisão de literatura , muitos artigos analisados apontaram benefícios da espiritualidade , religiosidade e religião no combate ao tabagismo , colaborando assim com as políticas que apresentam este objetivo .
objetivo : avaliar a qualidade de vida ( QV ) em pacientes com endometriose .
os animais sobreviventes foram eutanasiados após 21 dias .
foram ainda colhidas amostras de soro sanguíneo por punção cardíaca para a pesquisa de aglutininas antileptospiras nos animais sobreviventes , pela técnica de soroaglutinação microscópica ( SAM ) .
métodos : realizou-se uma revisão bibliográfica na base de dados PubMed buscando artigos publicados nos últimos 10 anos utilizando os descritores quality of life and endometriosis e os seguintes filtros : artigos com abstract disponível , em humanos do sexo feminino , idioma inglês / português e cujos termos constavam no título / abstract .
por este olhar , melhores resultados nos indicadores de saúde relacionados ao tabagismo poderiam ser atribuídos ao envolvimento das políticas de saúde com o campo religioso e espiritual .
a busca resultou em 147 artigos , dos quais , de acordo com os critérios de inclusão , restaram 12 para leitura .
assim , surge a perspectiva da parceria entre as políticas e as instituições religiosas , que merece ser melhor investigada e pensada de maneira intersetorial .
para a detecção de leptospiras , foram utilizados microscopia direta a fresco e cultivo microbiológico .
a via cutânea escarificada induziu maior letalidade quando comparada com a pele integra , com estabelecimento e evolução da leptospirose .
resultados : todos os artigos evidenciaram que as mulheres com endometriose apresentaram uma redução na QV , e cinco estudos associaram nível socioeconômico , intensidade da dor e hábitos saudáveis como fatores que influenciam a QV .
determinar a presença de NoVs como possível agente zoonótico causal de diarréia aguda entre porcos e seres humanos .
no entanto , nenhum estudo propôs estratégias para a melhora da QV .
por outro lado , a via cutânea íntegra induziu mais frequentemente o estado de portador renal e / ou genital para leptospirose .
a estirpe LO4 apresentou baixo poder imunogênico , induzindo soroconversão na SAM em apenas um animal .
a presente revisão evidencia os benefícios da abordagem fisioterapêutica , psicológica e da prática de atividade física em elevar a QV , como uma maneira de minimizar os sintomas da endometriose , em especial , a dor e os sintomas psicológicos .
materiais e métodos .
neste documento se trata de analisar vários frentes de produção bibliográfica sobre a violência política na Colômbia para poder compreender os processos de mobilização armada e de compromisso militante da parte dos jovens e das jovens .
a avaliação da QV em endometriose poderia ser utilizada como um indicador prognóstico da melhora clínica .
desde esta perspectiva , com a revisão da literatura acadêmica mais pertinente sobre a violência e sobre a guerra interna , os autores tratam de alargar as categorias de pesquisa ao redor do sujeito juvenil armado , delimitando um grupo de questões e problemáticas teóricas e metodológicas que exploram as formas de mobilização no campo da guerra interna do país .
foram coletadas um total de 77 amostras de crianças diarréicas menores de cinco anos e porcos com menos de dois meses da população &quot; La Chamba &quot; Tolima-Colômbia .
conclusão : mulheres com endometriose apresentam significativa redução em sua qualidade de vida , influenciada pelos aspectos físicos e psicológicos , entre outros .
estas amostras foram transportadas ao laboratório de virologia da Pontifícia Universidade Javeriana - Bogotá , onde foram inicialmente submetidas à extração com Trizol reagment e seguindo as instruções do fabricante , após a obtenção do RNA o próximo passo foi realizar a RT-PCR para obter o produto de amplificação esperado para NoVs de 213 bp .
finalmente as amostras positivas obtidas no RT-PCR foram seqüenciadas e analisadas por métodos de bioinformática .
este artigo relata o caso de um homem de 65 anos que procurou uma clínica de radiologia dental particular para a realização de uma radiografia panorâmica .
resultados .
foi detectada uma área radiolúcida na região apical dos dentes 35 a 43 que se estendia até a base da mandíbula .
foram obtidas seis amostras positivas de diarréia nas crianças e uma amostra positiva de diarréia em suínos , as que foram representadas em uma banda de 231 pb .
cinco das seis amostras positivas em crianças e a amostra positiva em suínos foram seqüenciadas e analisadas .
o exame imunoistoquimico da lesão mostrou proteínas reativas como a CD 68 , S-100 e CD 1a .
conclusões .
o diagnóstico do histopatológico foi de Granuloma de Células de Langerhans ( Histiocitose X ) .
a Histiocitose das células de Langerhans é causada pela proliferação anormal de histiócitos . é uma doença rara que preferencialmente acomete crianças e adultos jovens e tem predileção pelo sexo masculino , podendo afetar diferentes partes do corpo .
dada a estreita relação genética que se manifesta entre as seqüências de suínos e humanos , isso poderia ser uma indicação de que existe a possibilidade de um animal comum como reservatório para o humano ou outras cepas de animais ...
uma revisão da literatura etnográfica sobre os povos indígenas do México entre os anos cinqüentas e noventas do século passado permite observar que o tema dos jovens e das jovens indígenas não tem sido de caráter central na pesquisa antropológica .
nos últimos anos se registram mudanças na quantidade e na qualidade dos estudos , cujos resultados revelam a emergência de algo que pode se chamar período juvenil entre a população étnica que mora tanto nos povoamentos como nas cidades contemporâneas .
o estado da arte indaga sobre a especificidade da juventude em processo de formação nos grupos étnicos rurais e nas denominadas etnias do deslocamento ­ nas suas condições sociais de emergência e nas suas percepções sociais índias sobre este segmento etário ­ desde o paradigma do conceito sociocultural juvenil , isto é , dando conta das vidas dos jovens e das jovens como experiências de participação na transição do ciclo de vida , mas que como zonas de exclusão .
as duas primeiras partes expõem criticamente as aproximações conceptuais usadas pela literatura clássica para tornar invisível o sujeito jovem no interior das etnias consideradas homogêneas , e pela literatura recente para tornar visível o sujeito nos processos de mudança e inconsistência interna , os conflitos e as contradições , como também a sua mobilidade contemporânea .
este estudo buscou caracterizar os cuidadores de pacientes oncológicos , identificando suas reações diantedo diagnóstico de câncer , o apoio dos familiares aos cuidadores e a estratégia destes para o conforto do paciente .
as duas últimas condições aprofundam na particularidade do juvenil indígena rural e do juvenil indígena migrante na cidade , marcando os avanços e as tendências teóricas no desenvolvimento .
trata-se de um estudo descritivo transversal .
os dados foram coletados entre os meses de abril a junho de 2009 , por meio de entrevista com 73 cuidadores de pacientes com o diagnóstico de câncer , atendidosno ambulatório de um hospital de ensino do interior do estado de São Paulo .
a análise dos dados indicou que dentre os cuidadores predominaram mulheres , com idade média de 48,6 anos .
as arritmias cardíacas são anormalidades eletrocardiográficas de importância na clínica de pequenos animais , visto que algumas delas podem ocasionar situações graves , podendo desencadear parada cardíaca e morte .
em geral , o conhecimento do diagnóstico de câncer ocorreu juntamente com o paciente .
cerca de 70 % dos cuidadores relataram ficarem chocados com o diagnóstico .
para uma melhor conduta terapêutica , torna-se indispensável o reconhecimento dessas alterações e da frequência com que elas ocorrem .
como estratégia de enfrentamento , a maioria relatou que se apega a Deus para continuar auxiliando e confortando o paciente .
este estudo teve como objetivo determinar a prevalência das arritmias cardíacas em cães e gatos no período de janeiro de 2003 a abril de 2007 , por meio da avaliação retrospectiva dos exames eletrocardiográficos registrados neste período no Hospital Veterinário da UNESP ­ Botucatu - SP .
a dificuldade e a sensação de impotência para lidar com a situação foram mencionadas pelos cuidadores e 65,75 % relataram dividir o tempo dispensado aos cuidados com outras pessoas .
na população estudada , os distúrbios de ritmo mais comuns foram a taquicardia sinusal e complexos ventriculares prematuros em cães e ritmo sinoventricular em gatos .
o cuidador geralmente acompanha o doente desde o início da doença e todo tratamento , por isso , ele precisa estar preparado física e emocionalmente para a tarefa que desempenha .
conclui-se , que os cuidadores não são preparados para o papel de cuidador de um paciente com câncer , o que gera sofrimento não só para o paciente , mas também para os cuidadores .
este fato deve ser considerado pelos profissionaisda saúde , principalmente , o enfermeiro , que tem a responsabilidade de planejar as intervenções , orientação , suporte e apoio aos pacientes com câncer e sua família .
resumo O objetivo deste estudo foi caracterizar os componentes do óleo essencial das folhas de Alpinia zerumbet ( OEAz ) e suas frações hexânica ( FHOEAz ) , clorofórmica ( FCOEAz ) e metanólica ( FMOEAz ) , e seu efeito anti-hipertensivo .
OEAZ foi extraído das folhas por hidrodestilação .
uma alíquota foi submetida à desadsorção seletiva com coluna de gel de sílica e eluída com hexano , clorofórmio e metanol .
os componentes do OEAz e fracções foram analisadas por cromatografia gasosa acoplada à detector de massa e por espectros de ressonância magnética nuclear de hidrogênio .
experimentos de reatividade vascular foram realizados com anéis aórticos isolados de ratos Wistar machos .
efeito anti-hipertensivo foi avaliado em ratos hipertensos submetidos à inibição da síntese de óxido nítrico .
o termo amputação designa a retirada ou ausência , total ou parcial , de um segmento corporal .
a pressão arterial foi medida indiretamente por pletismografia de cauda .
fatores como idade , etiologia , nível da amputação , início da reabilitação , complicações clínicas e nível socioeconômico interferem na reabilitação dos amputados .
diante disso , este estudo visa verificar o perfil clínico de amputados de membro inferior provenientes das Unidades de Saúde da Família que correspondem / atendem ao bairro José Américo em João Pessoa / PB , além de investigar o esclarecimento desses em relação aos serviços oferecidos nessas unidades e sua utilização pelos mesmos .
FMOEAz mostrou a menor CE50 ( 150,45 &amp; # 956 ; g / mL ) , 1,8-cineol ( 27,81 % ) e terpinen-4-ol ( 57,35 % ) como componentes principais .
a administração em dose única por sonda nasogástrica de OEAz , frações e captopril reduziu significativamente a pressão arterial de ratos hipertensos , quando comparados aos animais do grupo controle negativo com água destilada .
participaram , deste estudo , 13 amputados de membro inferior cadastrados nas cinco Unidades de Saúde da Família do bairro em estudo .
em conclusão , a potência da FMOEAz foi maior que a do OEAz e outras frações .
para coleta de dados foi aplicada uma ficha de avaliação semiestruturada , visando obter o perfil clínico dos sujeitos e caracterizar seu acesso à Atenção Básica .
o efeito anti-hipertensivo de OEAz e frações foi semelhante , maior do que o controle negativo e menor do que o captopril .
todos os sujeitos assinaram o termo de consentimento livre e esclarecido e foram orientados em relação a cuidados básicos com o coto .
os dados obtidos foram tabulados e analisados descritivamente .
houve variação em relação ao nível de escolaridade e ocupação dos sujeitos .
a maioria das amputações é decorrente de diabetes , seguida pelos problemas vasculares e os níveis predominantes foram transfemorais e de dedos .
doze dos treze sujeitos relataram apresentar problemas no coto , porém apenas metade dos sujeitos realizou algum tipo de tratamento para resolução destes e apenas um amputado fez fisioterapia .
a maioria dos sujeitos não possui prótese .
doze dos amputados utilizam os serviços da USF , dez destes estão satisfeitos com os serviços prestados e a maioria considera difícil o deslocamento até a Unidade de Saúde da Família .
diante desses resultados , pode-se verificar a importância do acompanhamento contínuo do estado geral de saúde dessa população no nível de Atenção Básica e a carência que a mesma possui de tratamento fisioterapêutico .
duas pressuposições contem o nó de justificação da inclusão e do desenvolvimento das políticas públicas para a formação em pesquisa de meninos , meninas e jovens : a primeira é supor que a pesquisa científica é a produção , a apropriação e a aplicação de conhecimentos através de certas regras de uso , e validação .
a segunda pressuposição indica que as políticas públicas com respeito a ciência , tecnologia e sociedade , devem privilegiar o âmbito de formação de meninos , meninas e jovens .
para isso , se deve promover uma revisão social sobre a formação e sobre as práticas pedagógicas , já que o país apresenta uma demora significativa em ciência , especialmente na formação de comunidades acadêmicas que garantissem o relevo de geração alargado , presente e futuro , e a realização de uma pesquisa com sentido social .
introdução : a maioria dos estudos sobre câncer bucal descreve a prevalência dessa doença no gênero masculino e , em geral , naqueles que apresentam hábitos de tabagismo associados ao etilismo .
o objetivo deste estudo foi compreender as experiências vividas de familiares de usuários de um Centro de Atenção Psicossocial acerca do trabalho da equipe de saúde mental .
outra característica é o desenvolvimento dessa patologia , principalmente na 5a e 6a década de vida das pessoas .
a borda lateral da língua é o local mais frequente para o aparecimento dessa neoplasia .
trata-se de uma pesquisa de abordagem qualitativa do tipo fenomenológico , com a utilização do referencial da sociologia fenomenológica de Alfred Schutz .
objetivo : o objetivo deste estudo foi avaliar , através de eletromiografia , a atividade dos músculos masseter e temporal em usuários de próteses parciais removíveis ( PPR ) , antes e depois da instalação da nova prótese .
os dados foram coletados por meio de entrevista realizada com 13 familiares em outubro e novembro de 2006 , em um serviço de saúde mental de Porto Alegre , Brasil .
pacientes que utilizam próteses dentárias e com carência de higiene bucal também são vítimas do câncer de boca .
a análise compreensiva permitiu considerar que a relação social face-a-face , entre familiares e a equipe de saúde mental permite uma maior aproximação da dimensão existencial das famílias , possibilitando o desvelamento de suas necessidades específicas .
materiais e Métodos : dez pacientes foram selecionados para este estudo .
objetivo : esse estudo relata um caso clínico de diagnóstico tardio e o tratamento cirúrgico foi pouco mutilatório , não provocando consequências fonoaudiológicas e mastigatórias para a paciente .
resumo Lippia alba é uma planta amplamente distribuída nas zonas tropicais , subtropicais e temperadas das Américas , África e Ásia .
conclusão : o Cirurgião-Dentista deve estar preparado para realização do diagnóstico precoce do câncer de boca para assegurar qualidade de vida aos pacientes .
esta forma de relacionamento tem favorecido o vínculo entre a equipe , os familiares e os usuários .
o óleo essencial de L. alba tem sido amplamente estudado , entretanto apresenta variações de produção .
todos os indivíduos eram edêntulos na região mandibular posterior ( Classes I e II de Kennedy ) , totalmente dentados no arco antagonista , e usuários de próteses removíveis , com necessidade de substituição .
a atividade eletromiográfica ( EMG ) dos músculos masseter superficial e temporal foi verificada , durante as posições de contração máxima voluntária e repouso .
no entanto , as ações da equipe de saúde mental devem se voltar também para os espaços sociais , na busca de um exercício contínuo da cidadania .
portanto este estudo teve como objetivo realizar uma revisão dos principais quimiotipos , métodos de extração , composição e aplicação do óleo essencial de L. alba .
a abertura bucal máxima também foi mensurada .
neste estudo são discutidos os principais quimiotipos e sua relação com fatores genéticos e características morfológicas .
o envolvimento da família é essencial para garantir resultados duradouros e auto-sustentáveis na atenção em saúde mental .
as mensurações foram efetuadas em quatro momentos : durante a utilização da prótese antiga ( T0 ) , logo após a instalação da nova prótese ( T1 ) , duas semanas ( T2 ) e quatro semanas ( T4 ) após a instalação da nova prótese .
também são discutidos os fatores que afetam o rendimento de produção , composição química , métodos de extração e do uso e da atividade biológica do óleo essencial de L. alba .
apesar da vasta literatura sobre os óleos essenciais de L. alba , ainda desenvolvimento de aplicações para a produção de cosméticos , fármacos e alimentos , bem como faltam definições agronomicas sobre o cultivo e melhoramento desta planta .
todas as próteses foram fabricadas por um único dentista com experiência e no mesmo laboratório .
os dados foram analisados estatisticamente pelos testes de ANOVA e Tukey ( &amp; # 945 ; = 0,05 ) .
resultados : os valores de EMG tiveram um alto desvio padrão no momento T0 .
a ditadura militar brasileira ( 1964-1985 ) desenvolveu diferentes mecanismos para o cuidado da infância e da adolescência marginal , como ela era denominada pelo discurso oficial .
em geral , a atividade dos músculos mastigatórios sofreu uma diminuição após a instalação da prótese , especialmente após duas semanas da instalação ( T2 ) .
dentro de esse grupo de &quot; menores &quot; ­ sinônimo de crianças pobres- , este artigo quer se aproximar aos conhecidos como menores infratores , assim como analisar como a normativa , o tratamento e a ideologia projetados sobre estes rapaces e garotas evoluíram durante os anos ditatoriais , como parte das estratégias de consolidação e sobrevivência do regime autoritário .
durante a posição de repouso , os músculos masseter e temporal esquerdos demonstraram um decréscimo gradual estatisticamente significativo em suas atividades ao longo do tempo .
conclusão : novas próteses desempenham efeito positivo sobre a atividade muscular dos pacientes .
ainda , um período de adaptação das fibras musculares com a nova prótese se faz necessário .
objetivo : o objetivo deste trabalho foi avaliar , por meio de medidores de tensão , a deflexão cuspídea sofrida por dentes restaurados , direta e indiretamente , com resinas compostas e diferentes materiais de base .
material e Métodos : para o preparo dos corpos-de-prova ( CP ) foram utilizados 28 dentes pré-molares humanos íntegros , extraídos por razões ortodônticas que tiveram suas raízes embutidas em poliuretano de densidade semelhante a do osso e suas raízes recobertas por um espaçador visando simular o espaço referente ao ligamento periodontal .
para a realização das medidas de deflexão das cúspides foram utilizados extensômetros lineares elétricos colados à face lingual de cada dente e submetidos a uma carga de 50 N aplicada por uma ponta romba de diâmetro de 3,0 mm , que promoveu compressão simultânea nas vertentes triturantes das cúspides vestibular e lingual , numa máquina universal de ensaios .
resultados : foi realizado o teste de Kruskall-Wallis ( 5 % ) de significância e não foram encontradas diferenças estatísticamente significantes entre os grupos ( G1 ­ 1250 ; G2 = 1075 ; G3 = 1279 ; G4 = 937 ) .
conclusão : pode-se concluir que o tipo de restauração bem como o tipo de base empregados nesse estudo não alteram a deflexão cuspídea dos dentes com restaurações amplas .
introdução ­ A magnitude do problema da hipertensão requer que medidas não somente relacionadas ao diagnóstico e tratamento sejam melhoradas , como também aponta a urgência da prevenção primária , introduzindo medidas que se iniciem na infância , visando a modificações no estilo de vida e ao combate aos fatores de risco cardiovascular .
objetivos ­ Conhecer as percepções de uma comunidade periférica da cidade de Belo Horizonte sobre hipertensão arterial e as medidas que a população adota para prevenção e detecção precoce .
metodologia ­ Estudo descritivo de abordagem qualitativa .
a coleta de dados foi realizada por meio de três grupos focais , seguindo um roteiro com perguntas norteadoras .
introdução : a sindactilia é uma anomalia congênita comum da mão , tem incidência de aproximadamente um em 2.000 nascimentos , predomínio no sexo masculino e é bilateral em 50 % dos casos .
os dados foram organizados pelo método da análise de conteúdo e analisados à luz do paradigma da Promoção da Saúde .
objetivo é descrever uma série de casos de pacientes com sindactilia nas mãos , operados no Hospital Sarah Brasília , com a técnica de Skoog modificada e o uso de órtese .
resultados e discussões ­ Demonstrou-se que os entrevistados correlacionam modos de viver e adoecer .
em relação à hipertensão arterial , mostraram que conhecem os fatores de risco , porém têm dificuldades em adotar estilo de vida favorável a uma vida saudável ; apontaram preponderância de fatores estressores de natureza social e psicológica como riscos para elevação da pressão arterial .
métodos : realizou-se a técnica de Skoog modificada para correção de sindactilia .
conclusão ­ É necessário avaliar a qualidade de vida da população como base para as intervenções dos profissionais na prática assistencial cotidiana dos serviços de saúde pública .
no pós-operatório , foi confeccionada órtese punho-mão e dedos , e procedeu-se à avaliação do resultado da cicatriz conforme a Escala de Vancouver .
introdução : o diabetes mellitus tipo 1 é uma das mais importantes doenças endócrino-metabólicas na faixa etária pediátrica e o manejo de suas complicações é prioridade na saúde pública mundial .
resultado : durante cinco anos , avaliaram-se 45 pacientes , sendo 30 ( 66 % ) homens e 15 mulheres , com idade de um a quatro anos ( média de dois anos - 60 % ) , 37 % dos casos mostraram-se associados a síndromes , 50 % eram simples e bilateral .
as complicações observadas nas sindactilias simples foram encontradas em 8 % dos pacientes e caracterizaram-se por retração cicatricial , cicatriz visível e alteração ungueal ; três casos ( 6 % ) foram reoperados para liberação de retração cicatricial com zetaplastia e confecção de neocomissura e quatro casos demandaram realinhamento digital , observado nas sindactilias complexas .
o objetivo do estudo foi conhecer os recursos utilizados pelas famílias na assistência às crianças diabéticas tipo 1 .
conclusão : com esta técnica , obtiveram-se 92 % de resultados funcionais , 8 % de complicações relacionadas à técnica cirúrgica e três reoperações para liberação de retração cicatricial , por meio de zetaplastia e aprofundamento da comissura com novo retalho e enxerto de pele Em relação à avaliação quanto à Escala de Vancouver , o item predominante foi a pigmentação existente entre os dedos devido ao enxerto de pele .
metodologia : trata-se de um estudo descritivo exploratório de natureza qualitativa realizado com sete famílias residentes em Maringá-PR , cujos filhos menores de 14 anos eram cadastrados nas Unidades Básicas de Saúde do município como portadores de diabetes mellitus tipo 1 .
os dados foram coletados em maio de 2007 por meio de entrevistas semi-estruturadas realizadas no domicílio das famílias .
os resultados revelaram que na avaliação das famílias , a criança com diabetes mellitus necessita de assistência diferenciada e que esta não é oferecida pelo setor público , obrigando-as a assumir os custos com um plano de saúde , mesmo sem ter condições financeiras para isto .
em relação à assistência no setor público , queixam-se da dificuldade para um atendimento de emergência , da demora para conseguir consulta com especialistas e para a realização de exames e apontam a ausência / distância do profissional enfermeiro na Equipe de Saúde da Família ( ESF ) , especialmente por ocasião das visitas domiciliares , o que repercute negativamente no processo educativo junto as mesmas .
alguns Paramphistomidae ( Trematoda : Digenea ) parasitam o sistema digestivo de ruminantes de importância econômica no mundo .
implicações para a enfermagem : considera-se que para um cuidado integral há necessidade de repensar a atuação das equipes de saúde da família , principalmente do enfermeiro , planejando ações específicas voltadas a esta clientela , com vistas a minimizar o impacto da doença e o sofrimento das famílias .
na Colômbia têm sido identificadas duas espécies em bovinos da Costa Caribe e dos Llanos Orientais Nacionais .
este trabalho de pesquisa teve como objetivo determinar a freqüência de um paramfistómido em bovinos e caracóis de uma fazenda localizada em Rionegro , Antioquia .
nesta fazenda foram feitas quatro amostragens trimestrais entre julho de 2004 e julho de 2005 coletando fezes de bovinos em ordenho , para fazer o diagnóstico mediante a técnica de Dennis .
os caracóis foram capturados em diversos ecossistemas aquáticos do lugar e sua infecção estabelecida mediante dissecção .
os ovos e os estádios intramolusco do parasito foram descritos e fotografados .
a freqüência do paramfistómido foi de 100 % nos 71 bovinos avaliados , de estes , o 80 % ( 51 bovinos ) apresentaram ademais um fasciólido .
os ovos de ambos digêneos diferenciaram-se mediante sua coloração e a família se confirmou mediante a eclosão dos miracidios .
foram coletados 1.146 caracois catalogados como Lymnaea truncatula e 335 catalogados como Lymnaea columella , cujas freqüências de infeção pelo paramfistomido foram 25 , 47 e 1.79 % , respectivamente .
a morfologia dos estádios intramolusco obtidos foi compatível com as familias Paramphistomidae e Fasciolidae .
isto constitui o primeiro registro de um foco de paramfistomosis bovina numa região alto andina , no ocidente da Colômbia , donde destaca-se a presença em simpatría com Fasciola hepatica e duas espécies de moluscos hospedeiros de ambos digêneos .
as freqüências de infecção nos caracóis , sugerem L. truncatula como hospedeiro intermediário principal do paramfistómido e L. columella como hospedeiro intermediário alternativo do mesmo ...
introdução : as queimaduras são traumas graves , que geram 100 mil atendimentos hospitalares por ano , no Brasil .
as Unidades de Queimados são fundamentais para o tratamento desses pacientes e a produção de conhecimento sobre o tema .
método : o estudo estabeleceu o perfil de atendimento em cada ano de funcionamento da unidade no período de 2009 a 2012 , e comparou , entre esses anos , a quantidade de pacientes internados , a procedência , os graus de queimadura , a idade , a superfície corporal queimada , os dias de internação , os tipos de procedimentos cirúrgicos , os agentes e a mortalidade .
para avaliação das possíveis associações , foi utilizado o teste do Qui-quadrado .
resultados : foram internados 321 pacientes .
em 2009 , 70 % dos pacientes apresentavam queimadura de II grau e , em 2012 , 66 % dos pacientes tinham queimadura de III grau .
em 2009 , 37 % vieram referenciados de outros serviços , e em 2012 , 72 % .
a idade média dos pacientes foi de 29 anos em 2009 e 44 anos , em 2012 .
a superfície corporal queimada no início era de 13 % , e em 2012 , foi 8 % .
o tempo de internação subiu de 11 para 21 dias .
a Estratégia Saúde da Família ( ESF ) foi implantada com o objetivo de reorientar o modelo assistencial em saúde , por meiodo desenvolvimento de atividades de promoção de saúde , prevenção de riscos e agravos , recuperação e reabilitação , tendocomo foco o sujeito , sua família e a comunidade .
em 2009 , realizaram-se 50 procedimentos cirúrgicos .
em 2012 , foram 103 .
para apoiar a ESF , o Ministério da Saúde criou , em 2008 , os Núcleos deapoio à Saúde da Família ( NASF ) .
o NASF objetiva aumentar o escopo de ações e a resolutividade da ESF trabalhando deforma compartilhada .
o agente causal mais encontrado foram os líquidos inflamáveis e a mortalidade global caiu de 7 % para 4 % , ao longo dos anos .
conclusão : houve um aumento na quantidade de pacientes referenciados e complexos , com queimaduras de maior grau , exigindo mais procedimentos e maior hospitalização , ao longo dos anos .
nesse contexto , este estudo buscou compreender algumas das potencialidades e dificuldades para oexercício da interdisciplinaridade e intersetorialidade vivenciadas pelos profissionais da ESF e NASF de uma Unidade Básicade Saúde de Curitiba .
a taxa de mortalidade diminuiu , refletindo melhora técnica da Unidade , que se estabeleceu como referência regional no tratamento de queimados .
por meio de uma pesquisa exploratória de cunho qualitativo , foram entrevistados 12 profissionais da ESFe NASF no período de novembro de 2011 a janeiro de 2012 .
os participantes demonstraram a valorização da prática interdisciplinar e intersetorial .
no entanto , alguns relatosdemonstraram certa fragmentação do trabalho pela valorização da especialização dos saberes .
ainda , como barreiras , algunsrelatos destacaram : o excesso de demanda de trabalho ; a restrição da comunicação entre os diferentes equipamentos sociais aencaminhamentos e eventuais ligações telefônicas ; a falta de interesse de determinados equipamentos no trabalho conjunto.Dessa forma , reforça-se aqui a necessidade da implantação de novas estratégias gerenciais em saúde que promovam possibilidadesformais de encontro entre profissionais dos diferentes equipamentos sociais para efetiva elaboração conjunta de ações .
o nitrogênio possui um papel-chave em sistemas aquáticos , especialmente nos ambientes de transição entre águas marinhase doces como os estuários .
como não houve diferença entre as estações que fazem a engordadas ostras e a estação Agrossolar ( controle ) , concluiu-se que a atividade no estuário de Cananeia não causa incrementosignificativo nas concentrações de amônia , nitrito e nitrato .
as concentrações registradas em Cananeia são similares àsobservadas para outras regiões tropicais e subtropicais estuarinas do mundo .
o presente estudo é o resultado de uma pesquisa exploratória descritiva , que teve como objetivo compreender a realidade vivenciada pelos profissionais de saúde de um hospital privado em Salvador , na Bahia .
utilizou-se como metodologia a pesquisa quantitativa qualitativa e como técnica de coleta de dados , o questionário .
desta forma , o intuito foi analisar a satisfação no trabalho por parte dos profissionais de saúde , pois os relatos dos questionários avaliados demonstraram que , apesar de estarem conscientes sobre o conceito de satisfação , percebe-se a necessidade de um estudo maior sobre este assunto no âmbito dos serviços de saúde .
na natureza , os organismos são constantemente expostos a mais de um agente tóxico e , apesar do fenômeno de interaçõesquímicas ser conhecido há tempos , são poucos os estudos realizados que privilegiam a observação dos efeitosdecorrentes da exposição a duas ou mais substâncias .
o dermatofibroma solitário ou histiocitoma fibroso benigno superficial é tumor comum que surge nos membros inferiores de mulheres jovens .
dermatofibromas eruptivos múltiplos constituem rara apresentação de dermatofibromas ( 0,3 % ) , frequentemente associada com doenças subjacentes .
o objetivo deste trabalho foi avaliar o efeito combinado damistura dos herbicidas Gesapax 500 ® ( ametrina 500 g / L ) e Velpar K ® ( diuron 468 g / kg + hexazinone 132 g / kg ) sobreo paulistinha ( Danio rerio ) .
introdução : os sintomas vocais , além de causarem impacto no aspecto pessoal e social , também podem interferir na atuação profissional do professor dificultando a atuação em sala de aula .
o ensaio foi baseado no teste FET da OECD , com duração de 96 horas .
são definidos pela presença de 15 ou mais lesões ou surgimento de cinco a oito tumores em período inferior a quatro meses .
as concentraçõestestadas foram 0 , 21,22 , 29,52 , 41,08 , 57,17 e 79,56 mg / L de Gesapax 500 vs. 0 , 15,21 , 21,17 , 29,46 , 40,99 e 57,04mg / L de Velpar K. Os testes foram conduzidos em triplicata e avaliados diariamente .
no PubMed / Medline , até o momento , há cerca de 40 casos publicados de dermatofibromas eruptivos múltiplos relacionados a doenças sistêmicas , como lúpus eritematoso sistêmico , síndrome de Sjögren , hepatite C , Aids e uso de imunossuperessores .
objetivo : investigar a interferência dos sintomas vocais na atuação profissional do professor e a conduta adotada por ele diante da presença de tais sintomas Métodos : trata-se de estudo transversal , exploratório e descritivo .
as CL50-96h determinadas foram41,705 ± 8,373 mg / L para o Gesapax 500 e 55,460 ± 20,826 mg / L para o Velpar K. O modelo da mistura que melhordescreve a relação entre os dois componentes é a ação independente , sendo a toxicidade dose-dependente , ou seja , em baixas doses ocorre antagonismo e , em altas doses , sinergismo .
foi realizada uma entrevista individual com 23 professores que referiam um ou mais sintomas vocais como rouquidão , dor ao falar , falhas na voz ao final do dia , entre outros .
os autores relatam um caso em que o surgimento de dermatofibromas eruptivos múltiplos precedeu em 20 anos a instalação de lúpus eritematoso sistêmico .
a entrevista teve 39 questões a respeito da interferência desses sintomas nas diferentes esferas da atuação profissional do professor .
os endpoints edemas , atraso no desenvolvimentoembrionário ( delay ) e na absorção do saco vitelínico e diminuição na frequência de cardíaca foram observados apartir das concentrações mais baixas da mistura .
os dados foram analisados statisticamente .
pelos dados obtidos , concluiu-se que a mistura de Gesapax 500 eVelpar K é medianamente tóxica para o paulistinha e que os endpoints avaliados foram úteis na determinação de suatoxicidade .
o Núcleo de Apoio à Saúde da Família ( NASF ) foi criado em 2008 para melhorar a qualidade da Atenção Básica à Saúde ( ABS ) por meio de equipes compostas por profissionais de diferentes áreas de conhecimento , dentre eles o nutricionista .
resultados : 87 dos professores ( n = 20 ) consideram que o sintoma vocal interfere na atuação em sala de aula ( p &lt; 0,001 ) .
diante desta perspectiva , o presente estudo objetivou evidenciar a importância da inserção do nutricionista no NASF .
os tipos de estratégias utilizadas por eles diante da ocorrência dos sintomas vocais foram &quot; necessidade de poupar a voz &quot; ( 50 ; n = 10 ) &quot; necessidade de aumentar o volume da voz &quot; ( 45 ; n = 9 ) .
trata-se de uma revisão de literatura narrativa .
a busca bibliográfica foi realizada por meio das bases de dados SciELO , LILACS e MEDLINE , além de sites institucionais .
conclusão : sintomas vocais interferem na atuação profissional de professores devido à necessidade de modificações / adaptações de estratégias em sala de aula .
descreve-se caso de paciente do sexo feminino de 75 anos , apresentando há três anos lesão única , assintomática , nodular , de consistência fibroelástica , localizada no primeiro pododáctilo esquerdo .
a pesquisa revelou que , no contexto da ABS , o nutricionista promoverá e facilitará o acesso das pessoas aos conhecimentos sobre os cuidados para uma vida saudável , possibilitando a aquisição de capacidades , habilidades e autonomia para gerirem sua própria saúde e , consequentemente , apresentarem hábitos alimentares saudáveis .
indicada a exérese cirúrgica da lesão , o exame anatomopatológico e a imuno-histoquímica revelaram fibromixoma acral superficial .
no entanto , tais sintomas parecem não interferir nas relações interpessoais do professor no trabalho .
as práticas de saúde têm se tornado objeto de estudo quando se pretende conhecer de forma mais aprofundada a ótica dos usuários sobre como ocorre o cuidado no cotidiano .
esse tipo de lesão foi descrito pela primeira vez em 2001 , e hoje há aproximadamente 100 casos na literatura .
observa-se que os professores possuem pouca percepção a respeito da interferência ...
verificou-se também que a presença do nutricionista ainda é insuficiente diante da demanda epidemiológica e social existente .
este estudo tem como objetivo discutir os resultados de pesquisas sobre as práticas de saúde e a percepção dos usuários acerca dos Serviços Públicos de Saúde da atenção básica e psicossocial .
neste contexto , justifica-se a inserção do nutricionista nos NASFs e a priorização dos gestores municipais para ações que visem à garantia do Direito Humano à Alimentação Adequada ( DHAA ) .
resumo Verbena minutiflora Briq. ex Moldenke ( gervai ) tem seu uso medicinal relatado popularmente para tratamento de doenças hepáticas , diarreia e outros problemas de saúde .
trata-se de tumor mesenquimal benigno , de lento crescimento , com predileção por regiões ungueais e periungueais .
entretanto , pouco se conhece a respeito de seus componentes químicos e estudos que comprovem suas propriedades medicinais são escassos .
foram comparados os resultados de uma dissertação e os de uma tese a fim de identificar e analisar suas convergências e singularidades .
não há relatos de transformação maligna , e a recorrência tem sido associada à ressecção incompleta .
foram identificados três temas : integralidade do cuidado ; resolutividade dos problemas de saúde no atendimento e ; participação dos usuários em movimentos organizativos .
o objetivo desse estudo foi avaliar a composição química dos extratos aquosos e etanólicos de flores de V. minutiflora e otimizar processos de obtenção de extratos com maiores capacidades antioxidantes e maiores concentrações de flavonoides .
o setor de produção e comercialização de carne bovina apresentou na última década profundas mudanças , procurando adaptar se as duas maiores exigências dos mercados consumidores : competitividade e qualidade de produto .
apesar das transformações ocorridas nas políticas propostas pelo Sistema Único de Saúde , constata-se que os aspectos da integralidade acontecem de forma diversificada e pouco satisfatória .
em parte estas alterações foram conseqüência dos problemas sanitários ocorridos em alguns países e que geraram alterações significativas no tamanho das cotas alocadas os países tradicionalmente abastecedores do mercado internacional os quais têm como principal desafio manter / aumentar as cotas de mercado adquiridas , devido à forte pressão exercida pelos países concorrentes .
o método de extração foi desenhado por planejamento fatorial , onde as variáveis para a determinação da capacidade antioxidante foram : pH , extração líquida , método e tempo de extração .
a pesar dos critérios sanitários e alfandegários jogarem um importante papel na determinação da comercialização internacional de carne bovina os países que apresentam os maiores volumes de comercialização têm vantagens comparativas ( escala de produção , abundancia de terra e mão de obra barata , sistemas de produção em pastejo com forte investimento em pesquisa e transferência de tecnologia ) em seus sistemas produtivos que lês permitem comercializar carne de baixo preço .
além disso , a resolutividade aparece de forma parcial e ; a participação dos usuários apresenta limitações na atenção psicossocial , sendo ainda incipiente na atenção básica .
objetivo : verificar se fatores como gênero , idade , situação censitária , autopercepção do estado de saúde , ocorrência de problemas ao nascimento , tempo de aleitamento materno , cumprimento do calendário de vacinas e presença da mãe como cuidadora principal relacionam-se com a procura ou não de serviços de saúde de crianças mineiras .
para a determinação de flavonoides totais as variáveis avaliadas por planejamento fatorial foram : concentração de hexametilenotetramina , tipo de ácido , volume de ácido e tempo de aquecimento .
cabe à equipe multiprofissional e aos gestores interagir com os usuários na construção de processos de atenção à saúde que tenham como finalidade a integralidade do cuidado à população .
contudo , o preço deixou de ser o único critério considerado na comercialização internacional de carne .
métodos : análise dos dados da Pesquisa por Amostra de Domicílios de Minas Gerais ( PAD / MG ) da Fundação João Pinheiro , realizada em 18.000 domicílios em 308 municípios em 2009 .
os resultados das análises químicas dos extratos mostraram : aminogrupos , taninos e ácidos fixos ( extrato aquoso ) aminogrupos , flavonoides , triterpenos , esteroides , alcaloides e cumarinas ( extrado hidroetanólico ) .
foram entrevistadas as famílias de 5.672 crianças .
hoje os consumidores escolhem os produtos pensando na segurança alimentar , as normas de qualidade , a uniformidade do produto e o impacto ambiental resultante da geração dos produtos .
introdução : os neonatos com indicadores de risco para surdez podem ser suscetíveis a alterações do desenvolvimento auditivo durante o primeiro ano de vida , o que repercurte sobre a aquisição da linguagem .
os resultados dos planejamentos fatoriais mostraram que o melhor método de extração para a capacidade antioxidante foi o que usou vórtex , por 35 min , com água : etanol 50 : 50 , com pH1 , obtendo 0,1899 ± 5,8.10-3 mmol expressos em ácido ascórbico g-1 nos extratos de V. minutiflora .
enquanto , para as dosagens de flavonoides totais as variáveis significantes foram : tipo de ácido e volume de ácido .
objetivos : verificar a ocorrência de indicadores de risco e comparar os resultados das avaliações comportamentais em crianças sem e com indicadores de risco .
para a análise dos dados consideraram-se os percentuais das crianças mineiras com idade entre zero e sete anos que procuraram os serviços de saúde no mês de maio de 2009 e a possível associação com outras variáveis sociodemográficas e de saúde .
por tanto o grande desafio no curto prazo é fazer com que a carne deixe de ser comprada e passe a ser vendida , incorporando nesta venda todas as características inerentes ao sistema de produção .
a melhor extração obtida foi : 6,748 .
métodos : foram avaliadas 159 crianças , sendo 66 com e 93 sem indicadores de risco , consideradas ouvintes na Triagem Auditiva Neonatal .
por tanto a busca de mercados mais favoráveis precisa identificar , conhecer e manipular claramente os pontos críticos de controle , principalmente na comercialização , considerada o ponto final da cadeia produtiva .
resultados : das 5.672 crianças investigadas , 1.453 ( 25,6 % ) procuraram serviço de saúde , sendo que a chance dessa procura foi 63 % maior em residentes da área urbana , 87 % menor nos infantes com estado de saúde bom ou muito bom .
10-2 ± 2,085 10-3 % expressos em quercetina .
as crianças com doença crônica de saúde apresentaram 3,2 vezes mais chance de procurar os serviços de saúde e aquelas com problemas ao nascimento tiveram essa chance aumentada em 1,7 vez .
entre seis e 32 meses foram reavaliadas quanto à maturação das vias auditivas .
objetivo : analisar a destreza manual de pacientes com AR em função do nível de atividade da doença .
conclusão : a procura de serviços de saúde por menores de oito anos de idade aumenta com a urbanização e relaciona-se à história pregressa de alterações ao nascimento e a doenças crônicas , sendo mais observada nos primeiros anos de vida .
métodos : foram avaliados 23 indivíduos com AR , com média de idade de 54,78 ± 12,54 anos .
o nível mínimo de resposta para sons calibrados foi pesquisado nas frequências de 500 a 4000 Hz , nas intensidades de 20 a 80 dBNA .
os resultados mostraram que o planejamento fatorial é uma importante ferramenta para a otimização de extração de componentes químicos em produtos naturais .
a resposta esperada foi a localização da fonte sonora .
todos os participantes foram submetidos a uma entrevista para coleta dos dados de identificação e história clínica , coleta de sangue para análise da Proteína C-Reativa , determinação do nível de atividade da doença por meio do Disease Activity Score ( DAS-28 ) e avaliação da destreza manual pelo Moberg Picking-Up Test ( MPUT ) .
as respostas comportamentais para sons não calibrados foram pesquisadas por meio de instrumentos sonoros , nos planos lateral , superior e inferior .
para descartar problemas de sensibilidade tátil dos indivíduos , foi aplicado o teste de sensibilidade dos monofilamentos de Semmes-Weinstein .
o reflexo cócleo-palpebral também foi pesquisado utilizando o instrumento agogô .
resultados : foi observado que o grupo classificado em moderada atividade da doença apresentou maior tempo para execução do MPUT com olhos abertos na mão dominante , quando comparado ao grupo em baixa atividade .
o grupo em alta atividade da doença também demorou mais para realizar o MPUT com os olhos fechados na mão dominante , em comparação ao grupo em baixa atividade .
resultados : apresentaram indicador de risco para a deficiência auditiva 41,5 das crianças , sendo histórico familiar de perda auditiva o indicador isolado mais frequente e prematuridade associada à internaçãoem Unidade de Terapia Intensiva Neonatal a associação predominante .
adicionalmente , houve uma correlação positiva entre o DAS-28 e o tempo de realização do MPUT com os olhos fechados na mão dominante .
na avaliação comportamental houve diferença entre os resultados das crianças sem e com indicadores de risco apenas para os sons não calibrados ( p = 0,0020 ) .
conclusão : a destreza manual de indivíduos com AR pode estar prejudicada em função do nível de atividade da doença , repercutindo na dificuldade para a realização das atividades de vida diária .
conclusão : do total de crianças avaliadas 41 apresentaram indicador de risco para surdez .
este artigo busca investigar o fenômeno contemporâneo da amplificação da captura , visualização e compartilhamento de imagens gráficas da morte pela internet , visando apreender a que se deve essa maneira de lidar com tal sorte de imagem na qual impera a obscenidade .
a presença de indicador ( es ) de risco para a deficiência auditiva produziu efeito apenas sobre as respostas para sons não calibrados .
empreendemos esforços no sentido de elucidar o porquê desse olhar despudorado , buscando articular esse fenômeno tanto à ideia de uma suposta perversão generalizada , quanto à suposição de que o referido fenômeno seja apenas mais um índice do rebaixamento do pacto simbólico e de todas as consequências a ele vinculados ...
estes dados podem contribuir para a determinação de estratégias de tratamento visando a melhoria da qualidade de vida de pacientes com AR
a apresentação dessa vinheta clínica visa evidenciar que estamos vivendo uma cultura da imagem , e avaliar o quanto podemos identificar seus efeitos na construção das subjetividades contemporâneas .
da sociedade disciplinar , lugar do sujeito do conflito , passamos à sociedade vigiada , lugar do sujeito narcisista , submetido ao imperativo do gozo .
o capitalismo é analisado como causa da ruptura com a fé na história .
ruptura responsável por um colapso na cadeia explicativa que cercava o registro dos eventos públicos .
o passado tornou-se irrelevante e o futuro vislumbrado como conturbado e incerto .
o tempo é o aqui e o agora .
o narcisista vive em um tempo suspenso e em litígio com a sociedade patriarcal .
surge no cenário um Outro liberal , que não proíbe , e sim , incita a gozar .
( por fim , o amor na direção do Dois e não do Um como saída ) ...
objetivo : estabelecer a relação entre as doenças derivadas do uso inapropriado das tecnologias , a aprendizagem e as estratégias pedagógicas para prevenir riscos na saúde dos estudantes .
materiais e Métodos : pesquisa qualitativa compreensiva por ciclos etnográficos , executada em escolas públicas da cidade de Manizales ( Colômbia ) , que contam com salas de sistemas e informática durante os anos 2009-2011 .
informação coletada e analisada mediante diários , registros observacionais e entrevistas a professores e coordenadores das salas .
resultados : a aparição de novas doenças , derivadas do uso inapropriado das tecnologias causadas pelo impacto da virtualidade , tem gerado debates , diálogos e preocupações nos processos pedagógicos e na comunidade educativa .
porém que as tecnologias virtuais levam estratégias inovadoras para a aprendizagem das novas gerações , cada vez mais familiarizadas com o ciberespaço , se reconhece que a povoação estudantil está em risco de incorporar costumes de outras culturas eletrônicas que afetam sua saúde e rendimento acadêmico .
ante esta problemática , as instituições propõem estratégias pedagógicas divulgação com fins preventivos mediante jornadas , projetos e materiais didáticos .
conclusão : em coerência com as políticas educativas , a escola é um cenário propicio para compreender a relação entre o entorno , a educação integral e a saúde do estudante .
porém as tecnologias virtuais Têm gerado impactos positivos , o risco de adquirir novas doenças é crescente e preocupante .
a fim de avaliar a seleção através de índices e níveis independentes de abate ( NID ) , para as variáveis produção de leite ajustada para 305 dias ( PL ) e dia aberto ( DA ) , foram analisados os registros para 1708 e 1206 MP e DA , respectivamente .
através do programa MTDFREML parâmetros da herdabilidade de 0,23 ± 0,09 ± 0.065 e 0.074 , foram estimados para PL e PA , respectivamente , e parâmetros de repetibilidade de 0.34 ± 0.061 e 0.18 ± 0.054 , para PL e PA , respectivamente .
correlações genéticas , fenotípicas e ambientais foram estimados entre PL e PA , com valores de 0.15 ± 0.32 , 0.42 e 0.34 , respectivamente .
para o desenvolvimento de indicadores e NID , e para estimar seu progresso genético relações econômicas entre os diferentes valores foram analisados .
o maior avanço foi encontrado por algum parente valores econômicos de 1 a 3 ( DA : PL ) .
do mesmo modo , diferentes intensidades de seleção foram avaliadas para ambos os casos , constataram que os maiores progressos genéticos foram obtido para a intensidade máxima de seleção utilizada ( fração selecionados a partir de 10 % ) .
ambos os métodos de seleção mostrou obtenção de progressos simultâneos características genéticas no estudo , mas de acordo com a estimativa de uma relação entre o progresso genético comparativo , verificou-se que utilizando o índice é projetado um aumento 12.6 % progresso genético uma geração de progresso em matéria estimado para NID .
as síndromes coronarianas agudas sem supradesnivelamento do segmento ST são causadas , na maioria das vezes , por instabilização ou ruptura da placa de ateroma , com consequente formação de trombo não oclusivo .
a escolha adequada de antiplaquetários é fundamental no tratamento , com redução dos eventos isquêmicos e da mortalidade .
apesar disto , e se o índice for superior a um método para a escolha das melhores animais , isto requer uma estimativa precisa das correlações entre as características , o que não era totalmente viável para o desenvolvimento deste trabalho , de modo a uso de NID é sugerido é mais adequado para um programa de seleção desta natureza ...
o objetivo deste artigo é a revisão crítica atualizada dos principais agentes antiplaquetários disponíveis para uso no Brasil , os mecanismos de ação de cada droga , bem como suas indicações e contraindicações em pacientes com síndrome coronariana aguda sem supradesnivelamento do segmento ST . a aspirina , isoladamente , é capaz de reduzir eventos de forma significativa .
sua associação com derivados tienopiridínicos , principalmente com o clopidogrel , acarretou sinergismo de ação com importante redução de eventos adversos .
novas drogas surgiram , gerando redução de recorrência de infarto e aumento nas taxas de sangramento , tornando mais complexa a escolha de antiplaquetários .
o prasugrel , na sala de hemodinâmica , é opção basicamente nos pacientes que não receberam clopidogrel e que se submetem à angioplastia precoce , com baixo risco de sangramento avaliado por escores .
o ticagrelor é uma opção ao clopidogrel para pacientes submetidos a tratamento invasivo , com possível benefício adicional na mortalidade .
a escolha de antiplaquetários deve ser individualizada , conforme as circunstâncias definidas no texto , conforme o perfil de risco hemorrágicoe também conforme o perfil de risco de morte ou infarto do paciente .
objetivo : avaliar as dimensões do apoio social como preditoras da resposta terapêutica em mulheres com linfedema , submetidas à Terapia Física Complexa .
métodos : estudo analítico em mulheres com linfedema secundário após tratamento do câncer de mama .
foi considerado desfecho ( resposta terapêutica ) a redução percentual do excesso de volume do membro entre o início e o término do tratamento .
como variável preditiva foi considerada a média do escore do suporte social em cada dimensão , aferida no início do tratamento pelo questionário do Medical Outcomes Study .
resultados : foram estudadas 57 mulheres com média de idade de 62,87 anos ( DP = 10,02 ) .
o linfedema estava presente , em média , há 60,90 meses ( DP = 62,98 ) .
a avaliação do apoio social no início do tratamento do linfedema demonstrou que o apoio social material foi o que apresentou pior escore , com mediana de 80,00 ( 20 ­ 100 ) , seguido do apoio social de informação , com mediana de 90,00 ( 20 ­ 100 ) .
a educação física vem sendo instada a posicionar-se de forma proativa , no que se refere às questões sobre a relação entre esporte e atividade física e a preservação do meio ambiente .
neste trabalho apresentamos e discutimos alguns conceitos relacionados à educação para o desenvolvimento sustentável no âmbito do esporte e da educação física .
o tratamento do linfedema foi realizado , em média , por 24 dias ( DP = 12,38 ) .
analisamos o papel a ser desempenhado pela educação física em programas educativos em prol do desenvolvimento sustentável .
o percentual de excesso de volume no início do tratamento era de 44,20 % ( DP = 26,83 ) e , ao final , de 29,18 % ( DP = 17,09 ) , correspondendo a uma redução média percentual de 15,02 % ( DP = 13,21 ) ( p &lt; 0,001 ) .
não foi observada diferença estatisticamente significante entre as dimensões de apoio social antes do tratamento e a resposta terapêutica do linfedema .
também fornecemos subsídios para uma agenda de intervenção por parte do educador físico , para sintonizar-se com as propostas de integração que resultam da reflexão responsável sobre efeitos da atividade físico-desportiva no meio ambiente .
conclusão : o apoio social não foi preditor de melhor resposta terapêutica em pacientes submetidas ao tratamento de linfedema de membros superiores
objetivo : estudar os casos novos de câncer de mama assim como avaliar o perfil epidemioló- gico e sobrevida dos pacientes com câncer de mama atendidos no Hospital Erasto Gaertner , em Curitiba , Paraná .
métodos : coleta de variáveis obtidas de prontuários e fichas de coleta de dados , através do Registro Hospitalar de Câncer , com posterior análise estatística auxiliada pelo programa Epi-Info .
o hepatocarcinoma ( CHC ) é uma das neoplasias mais comuns em todo o mundo . a ruptura espontânea é rara nos países ocidentais .
resultados : no período de 1990 a 2009 , foram diagnosticados 5.158 casos novos de câncer de mama na instituição .
neste relato descreve-se o caso de paciente do gênero masculino , 54 anos , que se apresentou ao pronto-socorro com sinais de abdome agudo e choque .
o tipo histológico mais frequente foi o carcinoma ductal infiltrante com 81,7 % dos casos .
a cirurgia exploradora diagnosticou hemoperitônio volumoso secundário à ruptura espontânea de um tumor hepático .
na década 1990 , os pacientes com estádio clínico III e IV somaram 35,0 % , enquanto que no período de 2000 ­ 2009 esta somatória caiu para 25,8 % , evidenciando-se , assim , diminuição expressiva dos estádios mais avançados .
a biópsia confirmou o diagnóstico de hepatocarcinoma .
entre os pacientes tratados de 1990 a 1999 , foi observada sobrevida global em cinco anos de 61,0 % .
o presente trabalho é fruto de uma experiência de intervenção em estágio curricular do curso de Psicologia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul .
conclusão : o perfil de casos novos foi semelhante ao observado na literatura , com aumento dos casos precoces , e a sobrevida foi compatível com o observado para pacientes com câncer de mama no Brasil .
estágio este com ênfase em Saúde do Trabalhador e realizado em um hospital geral , abrangendo , dentre outras atividades , um grupo com trabalhadores afastados do trabalho em Reabilitação Profissional .
sorologia para hepatite C foi positiva .
o presente caso ilustra a progressão assintomática da cirrose até o diagnóstico tardio de CHC , quando medidas terapêuticas curativas já não mais podem ser implantadas .
objetivo : avaliar a prevalência e as características clínicas da síndrome da mama fantasma ( SdMF ) em pacientes submetidas à mastectomia radical modificada ( MRM ) .
objetivo : determinar o nível de sedentarismo nos estudantes do programa de fisioterapia durante o II período de 2014 da Fundação Universitária Maria Cano , extensão Popayán .
relata-se aqui uma intervenção neste coletivo , embasada na noção de grupo-dispositivo ( Barros , 1997 ) , na qual , através de uma Oficina Terapêutica construída pelos próprios participantes , são possibilitados questionamentos e movimentos que permitiram re-significar os modos de produzir a relação entre trabalho e subjetividade .
métodos : estudo retrospectivo com mulheres atendidas no Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Goiás e no Hospital Araújo Jorge .
as perturbações físicas e sensoriais foram avaliadas em filetes Sajid de híbridos de cachama ( Piaractus brachypomus x Colossoma macropomum ) , biopreservados com um extrato bruto de bacteriocinas produzidas por Lactobacillus plantarum LPBM10 , vácuo-embaladas e armazenadas em 3 ºC / 30 dias .
os instrumentos incluíram pesquisa de dados no prontuário , realização de entrevista , teste de estimulação fantasma ( TESF ) e aplicação da escala visual analógica ( EVA ) .
resultados : o 97 % do total da povoação avaliada se classificou como sedentárias é só o 3 % como ativas ; com respeito ao IMC se evidenciou que as pessoas com um IMC normal o por debaixo deste se encontraram dentro da classificação de sedentárias .
a avaliação foi conduzida sob três tratamentos , extrato bruto de bacteriocinas , ácido láctico e de controlo .
para a comparação das variáveis , foram utilizados os testes binomiais &amp; # 967 ; 2 e Exato de Fisher .
o pH diminuiu ao longo do período de armazenagem atingindo valores de 6.20 no final do período .
resultados : foram incluídas 40 mulheres .
dessas , 18 relataram sensação da mama fantasma ( SMF ) ( quando questionadas ) e 7 alegaram sentir dor na mama fantasma ( DMF ) espontaneamente .
o valor inicial no ácido thiobarbiturico ( TBA ) foi para os filetes de estresse oxidativo 0.93 mg / kg a 10 dias de armazenamento foram os maiores valores de TBA .
na realização do TESF , dez mulheres apresentaram resposta significativa , quando estimuladas em regiões pré-estabelecidas ( p &lt; 0,001 ) .
para este período , o valor mais elevado foi atingido por tratamento com ácido láctico e os mais baixos para o tratamento controle .
a análise de aminas voláteis de nitrogênio ( N-BVT ) apresentou os melhores resultados para o tratamento com extrato bruto de bacteriocinas e terminou com 19.3 mg BVT-N / 100g .
conclusão : a SdMF é frequente e pode ocorrer até cinco anos após a mastectomia .
avaliação personalizada permitirá um diagnóstico diferencial com outras síndromes dolorosas , possibilitando abordagem e tratamento mais adequados .
os resultados da análise sensorial para filetes Sajid como frescos e cozidos , teve a melhor pontuação para a aceitação do tratamento com extrato bruto de bacteriocinas .
este estudo teve como objetivo caracterizar o perfil sociodemogrÃ ¡ fico , prisional e gineco-obstÃ © trico das mulheres encarceradas em uma delegacia do Noroeste do ParanÃ ¡ .
estudo descritivo realizado com 28 mulheres com idade superior a 18 anos , durante setembro de 2008 , por meio da aplicaÃ § Ã £ o de um questionÃ ¡ rio contendo informaÃ § Ãµes sociodemogrÃ ¡ ficas , ginecolÃ ³ gicas , obstÃ © tricas e prisionais , seguida da realizaÃ § Ã £ o de exame clÃ ­ nico das mamas e coleta de exame colpocitolÃ ³ gico .
a populaÃ § Ã £ o participante era jovem , com baixa escolaridade e predominÃ ¢ ncia da cor branca ; solteiras ou separadas ; presas por trÃ ¡ fico e / ou porte de drogas ; 89,3 % nÃ £ o possuÃ ­ am histÃ ³ ria pregressa de doenÃ § a sexualmente transmissÃ ­ vel ; a maior parte nÃ £ o realizava autoexame de mamas e 45 % dos exames colpocitolÃ ³ gicos obtiveram resultados normais .
conhecer os problemas de saÃºde peculiares ao sistema carcerÃ ¡ rio permitiu atividades educativas e de promoÃ § Ã £ o Ã saÃºde , visando melhor qualidade de vida Ã s mulheres .
objetivo : o objetivo da análise é medir o impacto na saúde pública com vacinação da dengue no Brasil , utilizando um modelo dinâmico de transmissão publicado .
método : adaptamos modelo matemático que representa a dinâmica de transmissão dos quatro sorotipos da dengue em humanos e no mosquito .
este estudo de abordagem qualitativa teve por objetivo apresentar algumas percepÃ § Ãµes e reflexÃµes sobre o processo de construÃ § Ã £ o e anÃ ¡ lise do RelatÃ ³ rio Anual de gestÃ £ o de trÃªs municÃ ­ pios de uma regiÃ £ o de saÃºde do estado da Bahia .
o modelo é determinístico , compartimental , para representar as características conhecidas da dinâmica de transmissão da dengue : interações hospedeiro-vetor ; interações imunológicas entre os quatro sorotipos de dengue ; estrutura etária da população ; níveis de transmissão específicas por idade ; sazonalidade da doença e o crescimento da população de humanos e vetores .
inicialmente , pretendia-se incluir todos os municÃ ­ pios que compÃµem esta regiÃ £ o , porÃ © m , diante dos critÃ © rios de inclusÃ £ o , identificou-se que 56 % destes municÃ ­ pios nÃ £ o possuÃ ­ am o RelatÃ ³ rio Anual de gestÃ £ o de 2010 , aprovado pelo Conselho Municipal de SaÃºde no perÃ ­ odo da coleta .
resultado : nosso modelo matemático estimou em 22 % ( IC95 % : 9-37 ) de redução dos casos de dengue para o cenário mais conservador ( rotina aos 9 anos e campanha de vacinação até 10 anos ) e 81 % ( IC95 % : 67-89 ) no cenário mais liberal ( rotina aos 9 anos e campanha de vacinação até 40 anos ) ao longo de 5 anos .
dos demais que possuem o instrumento , houve o desinteresse de 30 % dos gestores em participarem do estudo .
para o impacto de 10 anos , estimou-se 22 % ( IC95 % : 12-39 ) de redução no cenário de mais conservador e 92 % ( IC95 % : 80-95 ) de redução no cenário mais liberal .
a brucelose é uma doença infecto-contagiosa provocada por bactérias do gênero Brucella , que ocasiona problemas de saúde importantes nos indivíduos que ingerem alimentos contaminados ou mantém um contato com animais infectados , podendo determinar quadros agudos , subagudos e principalmente , crônicos .
esta redução dos casos leva a redução significativa do número de hospitalizações .
OsÂ dados foram obtidos por meio da anÃ ¡ lise dos RelatÃ ³ rios Anuais de gestÃ £ o dos municÃ ­ pios participantes e pela aplicaÃ § Ã £ o de um questionÃ ¡ rio aos gestores municipais de saÃºde , sendo estes os sujeitos participantes .
até 233,509 ( CI95 % : 148,534 - 331,849 ) e 739,378 ( CI95 % : 604,386 ? 894,072 ) internações poderiam ser salvas em 5 e 10 anos , respectivamente para período com o programa mais liberal de vacinação .
objetivou-se detectar anticorpos anti-Brucella abortus em humanos que vivem na cidade ribeirinha de Porto Figueira , PR , de forma a verificar o grau de infecção nesses humanos .
os resultados apontam que existem fragilidades para a construÃ § Ã £ o dos relatÃ ³ riosÂ de gestÃ £ o em alguns municÃ ­ pios , alÃ © m da dificuldade de utilizaÃ § Ã £ o deste , enquanto instrumento de gestÃ £ o e planejamento das aÃ § Ãµes .
conclusão : a análise indica que , dentro de variações esperadas , um programa de vacinação nacional contra dengue no Brasil teria um benefício significativo para saúde pública , reduzindo infecções e internações de dengue .
este estudo evidenciou a importÃ ¢ ncia da produÃ § Ã £ o de informaÃ § Ãµes para a elaboraÃ § Ã £ o do RelatÃ ³ rio de gestÃ £ o ; entretanto , hÃ ¡ que se resgatar a Ãªnfase na anÃ ¡ lise qualitativa dos dados apresentados que ajudarÃ £ o no processo de tomadas de decisÃ £ o para a gestÃ £ o e o planejamento em saÃºde .
foram coletadas 99 amostras de sangue humano , e foram examinadas pelo Método de Soroaglutinação para detecção de anticorpos anti-Brucella abortus .
a presente avaliação tem como finalidade determinar a custo-efetividade de cateteres periféricos com dispositivo de segurança , válvula antirrefluxo e plataforma de estabilização integrada durante seu uso em pacientes hospitalizados e submetidos à terapia de infusão , sob a perspectiva da Saúde Suplementar do Brasil .
obteve-se 0,0 % de resultados positivos para anticorpos anti-Brucella abortus , demonstrando a não contaminação dos humanosbteve-se 0,0 % de resultados positivos para anticorpos anti-Brucella abortus , demonstrando a não contaminação dos humanos .
pode-se concluir que a atuaÃ § Ã £ o dos conselheiros ainda se faz de forma tÃ ­ mida e incipiente em muitos municÃ ­ pios brasileiros , sendo necessÃ ¡ ria a adoÃ § Ã £ o da polÃ ­ tica de educaÃ § Ã £ o permanente em saÃºde pelos municÃ ­ pios e que se inclua , como prioridade , a questÃ £ o da participaÃ § Ã £ o e do controle social .
as bactérias do gênero Brucella são responsáveis por grande parte dos abortos e casos de infertilidade nos animais domésticos .
cabe refletir sobre a utilizaÃ § Ã £ o dos instrumentos de gestÃ £ o para a tomada de decisÃ £ o e o aprimoramento do processo de gestÃ £ o nas diferentes realidades dos municÃ ­ pios brasileiros .
foi elaborado modelo analítico de decisão para estimar a razão de custo-efetividade incremental ( RCEI ) , em horizonte de 96 horas , entre cateteres periféricos com plataforma de estabilização integrada versus dispositivos sem plataforma de estabilização .
dentre as espécies conhecidas , a que mais acomete o cão é a B. canis , porém , em certas condições , também podem ser afetados com a B. abortus .
os desfechosclínicos aplicados ao modelo foram taxa de sucesso da punção venosa e taxa de permanência do cateter , obtidos através de revisão sistemática da literatura .
a estimativa de custos médicos diretos totais para o tratamento das complicações associadas à punção venosa foi elaborada por opiniãode especialistas , e coletada a partir de de bases de dados secundárias .
este trabalho teve como objetivo principal detectar anticorpos anti-B. abortus em cães domiciliados da comunidade de Porto Camargo ?
os efeitos de cinco diferentes relações com suplementos de proteína bruta : energia metabólica ( PC : MS ) sobre os níveis de nitrogênio no rúmen ( RA ) e da BUN ( NUS ) e leite ( NUL ) , foram avaliadas em vacas dupla finalidade nos trópicos sob o piedemonte Llanero colombiano , através de um quadrado latino 5 x 5 .
no tratamento 1 , os animais receberam em gramíneas forrageiras irá Brachiaria decumbens e 900 gramas de farinha de arroz ; no tratamento 2 , recebido mais 39 gramas de uréia ; para o tratamento 3 , recebido 84 gramas de uréia ; no tratamento 4 foi semelhante ao tratamento 2 mais 1200 g de cana-de-açúcar ; eo tratamento 5 era igual a 3 tratamento mais 950 g de açúcar .
o resultado para o Caso Base do modelo evidenciou economia de recursos financeiros de R $ 138,31 por complicações evitadas e R $ 558,33 por punção venosa com sucesso ou novas punções evitadas .
PR . para isso , foram coletadas 42 amostras de sangue de cães oriundos desta comunidade , que foram examinadas pelo Método de Soroaglutinação Rápida para detecção de anticorpos anti-Brucella .
o PC MS foi de 26 , 66 , 103 , 27 e 50 g PC megacaloría energia metabólica , respectivamente .
o estudo indica que o uso de cateteres periféricos com plataforma de estabilização integrada pode constituir uma alternativa viável aos hospitais brasileiros , gerando redução de custos totais de tratamento e ganhos em efetividadeclínica , especialmente em função da menor tendência de surgimento de eventos adversos decorrentes da mobilização inadvertida dos cateteres periféricos ao longo do tempo .
obteve-se 0,0 % de resultados positivos para anticorpos anti-Brucella abortus , demonstrando a não contaminação dos cães .
desde a primeira suplementação foi observado aumento dos valores mobiliários das três variáveis , com valores máximos de 3 a 6 horas depois .
nós encontramos uma relação direta NUL = 0.901 * NUS com R2 = 0.70 , o que mostrou clara dependência NUL no que respeita à NUS .
este artigo propõe uma reflexão sobre a construção de uma cultura midiática de periferia e sua relação com o conceito de comunidade , ilustrada pela análise do caso Central da Periferia , programa exibido pela Rede Globo de Televisão , em 2006 .
os resultados sugerem que a dependência em relação a estes metabolitos com o conteúdo do PC e MS dieta torna-os instrumentos de regulação e otimização de suplementos de rebanhos dupla finalidade de piedemonte Llanero colombiano .
ao problematizar o binômio maioria / minoria e suas consequências na sociedade da informação o estudo busca entender como a construção discursiva do ethos do enunciador da periferia midiática transforma a cultura desse lugar em práticas de consumo ...
o atendimento a pacientes com ideação ou tentativa de suicídio provoca grande mobilização no profissional de saúde .
no diálogo entre a prática clínica e as proposições do Código de Ética Profissional , surgem dilemas éticos e questionamentos sobre como agir .
este trabalho teve por objetivo compreender como Psicólogos lidam com esses pacientes na prática clínica , bem como investigar as questões éticas envolvidas .
a proposta metodológica foi qualitativa .
foram realizadas entrevistas com três Psicólogos clínicos que aceitaram participar do estudo e que atendiam ou já tinham atendido paciente ( s ) com ideação ou tentativa de suicídio .
foi possível observar como o suicídio mobiliza o Psicólogo tanto do ponto de vista pessoal quanto profissional .
a questão da quebra do sigilo a partir do Código de Ética foi apontada como possibilidade .
todos os participantes da pesquisa trouxeram a preocupação com o vínculo terapêutico e o cuidado com o paciente , o que indica a complexidade do tema ...
a suinocultura tecnificada no Brasil tem como preocupação os índices reprodutivos das matrizes que , por sua vez , têm como ferramenta de avaliação , partos e descartes de matizes no plantel , pois influencia diretamente no número de partos / fêmea / ano .
além disso , a atividade suinícola no Brasil tornou-se uma escala industrial , tendo como preocupação o controle rigoroso de doenças que afetam o rebanho e o rendimento econômico .
devido à falta de tratamento , qualquer medida de controle deve estar centrada na identificação de animais infectados através de testes de diagnóstico fiável , para identificar o agente antes do início dos sinais clínicos para evitar a disseminação da infecção para os animais do mesmo rebanho ou outros , se a venda de animais assintomáticos .
a infecção é distribuída em todo o mundo e é responsável por grandes perdas econômicas para a produção da indústria bovina .
dentre as reprodutivas , a infecção urinária ( IU ) tem como principal perda a redução da vida útil , falha reprodutiva e mortalidade de animais adultos , causando uma acentuada redução nos índices produtivos da granja .
apesar das origens multifatoriais da doença correlacionada com os fatores de risco , os microorganismos mais encontrados são : Escherichia coli e Actinomyces suis .
na nossa área , tem documentado a doença em rebanhos leiteiros no município de San Pedro de los Milagros ( Antioquia ) , mas cree que existem muitas outras áreas infectadas , aquilo que é exigido pelo desenvolvimento de métodos eficazes de detecção , diagnóstico e controle de doenças .
as infecções urinárias em suínos afetam principalmente as matrizes , causando uma acentuada redução nos índices de produtividade das granjas comerciais com uma prevalência epidemiológica de até 30 % .
nesta revisão , vai tratar dos aspectos relativos à paratuberculose bovina e , finalmente , destaca algumas perspectivas de investigação sobre esta doença .
este artigo tem como objetivo apresentar informações sobre a infecção urinária de origem multifatorial em fêmeas suínas em produção .
o cÃ ¢ ncer cervical uterino estÃ ¡ entre as molÃ © stias que mais acometem mulheres no mundo .
seu desenvolvimento Ã © de causa multifatorial , porÃ © m admite-se que o Papillomavirus ( HPV ) Ã © o principal agente viral responsÃ ¡ vel pelo processo neoplÃ ¡ sico .
o principal mÃ © todo de rastreamento desse cÃ ¢ ncer Ã © por meio do exame de Papanicolaou .
objetivos : o trabalho procura oferecer uma visão sobre a aplicação do valor presente ( VP ) como um instrumento de análise financeira que poderia simplificar o processo de tomada de decisão para a introdução de tecnologias de saúde .
a partir do resultado da análise financeira , o processo de tomada de decisão poderá ser ampliado de acordo com a necessidade , incluindo as análises sobre desfecho e utilidade .
o objetivo deste artigo Ã © discutir a importÃ ¢ ncia do exame de Papanicolaou na prevenÃ § Ã £ o do cÃ ¢ ncer de colo do Ãºtero e identificar os fatores que dificultam a realizaÃ § Ã £ o do exame .
o modelo descrito foi utilizado como instrumento de avaliação econômica da aquisição do equipamento de cirurgia robótica no Instituto Nacional de Câncer José Alencar Gomes da Silva ( INCA ?
trata-se de pesquisa bibliogrÃ ¡ fica , de carÃ ¡ ter descritivo e de natureza qualitativa .
a detecÃ § Ã £ o precoce do HPV Ã © uma importante estratÃ © gia a ser adotada na prevenÃ § Ã £ o do cÃ ¢ ncer cervical uterino , pois implica diretamente no tratamento das lesÃµes precursoras dessa patologia .
Ministério da Saúde ?
síndrome dolorosa pós-mastectomia é geralmente diagnosticada em associação com osteoartrite na articulação do ombro , resultando em limitação agravada de movimento do braço devido a dor .
Brasil ) .
não é incomum que vários tratamentos paliativos baseados no uso de drogas e / ou procedimentos fisioterapêuticos para dor tenham um baixo índice de sucesso , ou ainda , tenham um custo não dentro das possibilidades financeiras do paciente .
quanto aos fatores que dificultam a realizaÃ § Ã £ o do rastreamento das lesÃµes , foram identificados fatores relacionados Ã unidade de saÃºde , ou aos sentimentos das usuÃ ¡ rias , e relacionados Ã s suas situaÃ § Ãµes socioeconÃ ´ micas e culturais .
as polÃ ­ ticas de saÃºde devem estar voltadas para a educaÃ § Ã £ o em saÃºde para , posteriormente , aumentar a oferta do exame de Papanicolaou nas unidades bÃ ¡ sicas de saÃºde e ofertar a vacina contra o HPV para toda a populaÃ § Ã £ o.
métodos : análise econômica da introdução de equipamento de cirurgia robótica em um instituto de atenção oncológica , utilizando o valor presente .
o presente relato de caso diz respeito a uma aplicação melhorada de tratamento por acupuntura no qual uma série de minúsculos cristais de dióxido de silício , conhecidos pela denominação adesivos Stiper ® , foram aplicados para tratar mulheres que tinham restrição de movimento da articulação do ombro depois de tratamento de câncer de mama .
as informações quantitativas foram simuladas para permitir o desenvolvimento do modelo econômico , considerando o procedimento de prostatectomia .
o valor presente foi calculado com o auxílio do programa MS EXCEL ® .
o resultado possibilita a formulação dos objetivos de uma análise de impacto orçamentário ( AIO ) ou a de outra avaliação de econômica em saúde dentro do processo de escolha pública em um sistema de saúde do tipo Beveridge .
resultados : no modelo apresentado , o valor presente foi positivo .
Foifácil levantar e manusear as informações e as variáveis econômicasextrínsecas como inflação e taxa de câmbio se deixam refletir nadeterminação das necessidades orçamentárias .
informações sobre custo refletem o mercado onde estará sendo utilizada a tecnologia .
pesquisa exploratório-descritiva realizada em uma Clínica Cirúrgica de um hospital escola , com o objetivo de desenvolver afirmativas de diagnósticos , resultados e intervenções de enfermagem para pacientes submetidos à prostatectomia utilizando o modelo de sete eixos da CIPE ® e validar as afirmativas construídas com a participação de enfermeiros que atuam na referida área .
foram elaboradas 97 afirmativas de diagnósticos / resultados de enfermagem , que foram submetidas ao processo de validação por enfermeiros , obtendo como resultado 38 afirmativas com IC ? 0.80 ( 39,2 % ) .
um valor presente negativo irá oferecer informação sobre a necessidade orçamentária para introdução da tecnologia no caso de utilidade relevante para a sociedade .
a partir destas , construiu-se 259 afirmativas de intervenções de enfermagem , que também foram submetidas ao processo de validação , tendo 210 alcançado IC ? 0.80 .
conclusões : o valor presente comprovou ser uma ferramenta robusta e útil para avaliar o risco financeiro , principalmente na introdução de tecnologias pioneiras .
acredita-se que utilização dessas afirmativas poderá representar um relevante instrumento na melhoria do cuidado , uma vez que os diagnósticos de enfermagem retratam as reais necessidades dos pacientes hospitalizados , e fornecem ao enfermeiro subsídios para identificar as intervenções de enfermagem necessárias à assistência desta clientela .
da maneira como é analisada a perspectiva financeira , facilita a determinação de objetivos relacionados à perspectiva social dentro de um sistema universal de saúde e que poderão ser acoplados a avaliação econômica de saúde .
em pastagens com diversa composição botânica , como é o caso de naturalizado pastagens en muy muy ( Nicaragua ) , é fundamental o conhecimento da espécie na pastagem , em que os mesmos fazem parte da dieta dos animais .
esta composição floral varia sob diferentes regimes de pastejo .
a capa , composição floral e tipo de vegetação lenhosa e herbácea presente em dois tipos de paisagem ( material planícies e vales de rios ) , foram avaliados ; com dois tipos de gestão ( vaca em lactação e vacas secas ) na estação seca e chuvosa .
objetivo : avaliar o efeito do uso de monosialogangliosídeo ( GM-1 ) nospacientes vítimas de trauma raquimedular atendidos em nosso serviço que não foram tratados com metilprednisolona .
foram testados três tratamentos : Vega ( vacas para pastar em Vegas ) , leite e horra ( vacas para pastar em planícies do rolamento ) com oito repetições ( piquetes ) por tratamento .
me &amp; # 769 ; todos : trinta pacientes vítimas de trauma raquimedular agudo foram divididos randomicamente em dois grupos .
no Grupo 1 , os pacientes receberam200 mg de GM-1 no atendimento inicial e a partir daí receberam 100mg endovenoso por dia durante 30 dias e o Grupo 2 ( controle ) recebeu soro fisiológico .
para o inventário de espécies foi adaptada a metodologia utilizada por Jansson em estudos de selectividade das vacas em diferentes escalas espaciais .
a composição botânica da vegetação herbácea em sites em Vegas foi diferente da planície do rolamento , tanto na estação seca ( p &lt; 0.01 ) e úmido ( p &lt; 0.01 ) .
os pacientes foram avaliados periodicamente ( com 6 semanas , 6 meses , um ano e 2 anos ) , utilizando-se a padronização de avaliação neurológica da American Spinal Injuty Association / International Spinal Cord Society .
nos vales fluviais dos mais freqüente foi a erva Asia ( Panicum maximum ) .
resultados : a análise estatística comparativa dos índices motores , sensitivo para dor e sensitivo paratato de acordo com a padronização da ASIA / ISCOS mostrou que nas avaliações com 6 semanas , 6 meses e 2 anos os pacientes do Grupo GM-1 apresentaram índices superiores em relação ao grupo controle em relação a sensibilidade para dor e tato , não havendo diferença estatisticamente significativa em relação ao índice motor .
conclusa &amp; # 771 ; o : a avaliação funcional demonstrou melhora nos índices sensitivos dos pacientes tratados com GM1 após lesão medularpós-traumática em relação aos pacientes que receberam placebo.Ni &amp; # 769 ; vel de evide &amp; # 770 ; ncia IV , Estudo Prospectivo de Se &amp; # 769 ; rie de Casos .
estudo qualitativo , descritivo-exploratório , realizado em uma maternidade pública no município de Porto Alegre / RS , no período entre março e julho de 2010 .
teve como objetivo observar e analisar a atuação da equipe de saúde a respeito da segurança e proteção do binômio mãe-bebê no parto .
foram observadas 20 cenas de parto , sendo que os dados parciais apresentados neste artigo referem-se a 10 observações .
dentre os elementos a serem analisados , destaca-se a comunicação estabelecida entre a equipe de saúde e a mulher , por ser a primeira categoria que emergiu .
os resultados mostraram a comunicação iatrogênica , porém evidenciou-se também o apoio empático e o incentivo à presença do acompanhante .
a análise evidenciou que a equipe de saúde tem papel relevante na segurança e proteção do binômio mãe-bebê .
as substâncias psicoativas atuam no sistema nervoso central produzindo alterações mentais e de comportamento levando a manifestações clínicas associadas ao uso abusivo de drogas .
investigar o papel do suporte social na condiÃ § Ã £ o de transtorno mental comum ( TMC ) em mÃ £ es de crianÃ § as com desnutriÃ § Ã £ o crÃ ´ nica .
objetivo : avaliar a aptidão motora e a atenção em indivíduos dependentes de drogas psicotrópicas ilícitas , que se encontravam internados em Hospital Psiquiátrico .
salienta-se a importância da enfermeira como agente de mudança para um modelo de atenção à saúde focado nas necessidades da mulher-RN-família .
a dimensão educativa é parte integrante e inovadora na assistência pré-natal .
estudo caso-controle feito em uma comunidade de baixa renda .
método : estudo de caso único , cuja unidade de análise foi uma unidade hospitalar , o qual avaliou a aptidão motora e a atenção em 10 indivíduos dependentes de drogas psicotrópicas ilícitas , do sexo masculino , com média de idade de 31,9 ± 7,07 anos e média de internação de 23,9 dias .
desta forma o estudo objetivou conhecer a percepção de gestantes usuárias da rede básica de saúde de Maringá / PR sobre educação em saúde e como ela ocorre .
o suporte social foi avaliado com o Medical Outcomes Study Questions - Social Support Survey e o TMC , com o Self-Reporting Questionnaire , alÃ © m de variÃ ¡ veis sociodemogrÃ ¡ ficas e o Ã ­ ndice altura-idade ( -2 desvios padrÃ £ o ) na determinaÃ § Ã £ o do estado nutricional .
utilizados os seguintes instrumentos : entrevista estruturada sócio-demográfica e Escala Motora para Terceira Idade ( EMTI ) adaptada e Teste de Traços ( TMT A e B ) .
a idade média de início do consumo 15,1 anos ; maior tempo de execução do TMT A e B em todas as faixas etárias .
estudo de natureza qualitativa , do qual participaram 25 gestantes de cinco unidades básicas de saúde do município .
utilizou-se : o teste do Ï &amp; # 135 ; 2 , Odds Ratio com intervalo de confianÃ § a de 95 % e o teste t de Student ( p &amp; lt ; 0,05 ) .
a amostra foi de 125 duplas mÃ £ e-crianÃ § a , com 55 casos ( desnutridos ) e 70 controles ( eutrÃ ³ ficos ) .
os dados foram coletados em novembro de 2009 , por meio de entrevistas semiestruturadas e submetidos à análise de conteúdo .
resultados : na aptidão motora geral os indivíduos foram classificados : dois como ? superior ? , dois ? normal alto ? , cinco ? normal médio ? e um ? inferior ? .
a organização temporal foi a variável com desempenho mais baixo .
na anÃ ¡ lise univariada , o suporte social global nÃ £ o se associou com a desnutriÃ § Ã £ o infantil ; jÃ ¡ o TMC , a ausÃªncia do marido ou companheiro no mercado de trabalho , residir com mais de quatro pessoas e ausÃªncia do pai biolÃ ³ gico apresentaram medidas de risco significativas .
os resultados demonstraram que , das mulheres em estudo , grande parte delas conhecem e identificam as ações de educação em saúde realizadas pelos profissionais .
conclusão : foi encontrado déficit na atenção , com média da aptidão motora geral normal e forte associação negativa ou correlação entre o desempenho motor e atenção .
de forma geral atribuem grande importância a estas ações , principalmente para a prevenção de doenças e agravos durante a gestação e também para aprender sobre os cuidados com o bebê após o parto .
entre as dimensÃµes do Medical Outcomes Study Questions - Social Support Survey , a interaÃ § Ã £ o social positiva diferiu significativamente entre os grupos .
a categoria interaÃ § Ã £ o social positiva parece ampliar nas mÃ £ es a concepÃ § Ã £ o do cuidado adequado com a prole .
concluiu-se que ainda existe uma lacuna no que concerne às ações educativas direcionadas a assistência pré-natal na atenção primária à saúde .
contudo , ainda restam lacunas a serem preenchidas .
este artigo tem como objetivo descrever as características sociodemográficas , história penal e assistência ao pré-natal e puerpério em mulheres detentas .
método : analisados os dados quantitativos de 1.141 leucogramas de pacientes do Laboratório de Análises Clínicas do Instituto de Ciências Biológicas da Universidade Federal do Pará , realizados no ano de 2006 .
estes foram categorizados em quatro grupos : crianças , mulheres , homens e idosos .
estudo transversalcom aplicação de questionário estruturado para nove gestantes e três puérperas de umpresídio feminino em Campo Grande , Mato Grosso do Sul .
nas puérperas , também seinvestigou a atenção à saúde no perinatal e puerpério .
notou-se que as alterações nos valores absolutos em cada tipo leucocitário dificilmente estavam associadas à leucocitose ou à leucopenia , ou com alterações nos valores percentuais de um mesmo grupo leucocitário .
foi possível observar maior prevalência de leucocitoses em mulheres e em idosas , e de leucopenias em crianças e em homens .
os dados foram expressos comofrequências absolutas e relativas .
apreciadas no total de pacientes , as alterações de maior prevalência foram a eosinofilia e a linfopenia , com maior destaque em mulheres e em crianças do sexo feminino .
a linfopenia é observada principalmente no diagnóstico de deficiências nutricionais .
no pós-parto , uma puérpera não foi consultada até o dia da entrevista ; duas o foram .
a assistência pré-natal e puerperal disponível no presídio revelou-seinadequada em relação aos critérios estabelecidos pelo Programa Nacional de Humanizaçãodo Pré-Natal e Nascimento ...
o aumento de eosinófilos é relacionado a alergias ou a parasitoses provocadas por helmintos , o que pode resultar em outras patologias como a anemia .
foram observados 44 % de casos isolados de anemia , principalmente em mulheres , e a associação mais comum da anemia foi com eosinofilia ( 19,1 % ) .
no estudo BIOACTIVE , avaliamos as respostas vasculares após implante do stent eluidor de biolimus A9 ( SEB ; BioMatrix ® ) e o stent eluidor de everolimus ( SEE ; XIENCE V ® ) .
apresentamos a análise detomografia de coerência óptica ( OCT ) 6 meses pós-intervenção .
conclusões : tais resultados mostram que existe uma importante relação entre carência de saúde e baixas condições sócio-econômicas
métodos : os pacientes foram randomizados para tratamento com SEB ( n = 22 ) ou SEE ( n = 18 ) .
o desfecho primário foi a frequência de hastes não cobertas e mal apostas pela OCT . resultados : a OCT foi realizada em 26 pacientes ( SEB : n = 15 ; SEE : n = 11 ) e foram analisadas 749 imagens tomográficas e 7.725 hastes de stent .
SEB e SEE apresentaram áreas luminais e dos stents semelhantes.A área de hiperplasia neointimal , a espessura neointimal e o porcentual de obstrução intra-stent ( 8,44 ± 5,10 % vs. 9,21 ± 6,36 % ; p = 0,74 ) foram similares .
a violência praticada por parceiros íntimos contra as mulheres destaca a agressão como um importante componente da feminização da epidemia de HIV / AIDS .
as taxas de hastes não cobertas ( SEB : 2,10 ± 3,60 % vs. SEE : 2,46 ± 2,15 % ; p = 0,77 ) e mal apostas ( SEB : 0,48 ± 1,48 % vs. SEE 0,44 ± 1,05 % ; p = 0,94 ) foram baixas e semelhantes .
a frequência de frames com sinais compatíveis com infiltrado inflamatório peri-haste foi baixa e similar entre SEB ( 15,53 ± 20,77 % ) e SEE ( 11,70 ± 27,51 % ; p = 0,68 ) .Conclusões : stents farmacológicos de segunda geração SEB e SEE se mostraram igualmente eficientes emsuprimir a formação neointimal aos 6 meses , com respostas vasculares favoráveis .
nesse sentido , este estudo objetivou analisar a relação existente entre vulnerabilidade à infecção pelo HIV / AIDS em mulheres e contextos de violência de parceiros afetivos sexuais .
a frequência de framescom sinais de infiltrado peri-haste por paciente foi baixa , e menor do que a historicamente observada comos stents farmacológicos de primeira geração ...
trata-se de uma revisão sistemática .
realizou-se uma seleção eletrônica na Biblioteca Virtual em Saúde ( BVS ) , de onde foram acessadas as bases de dados de Ciências da Saúde em Geral .
os trabalhos identificados totalizam 25 publicações em um período compreendido entre 1994 e 2012 .
entre os resultados obtidos , ressalta-se a violência contra as mulheres praticada pelos parceiros condicionante para a ocorrência de infecção pelo HIV , assim como a manutenção do ? sexo cedido ? , pois , nessa situação , consideram-se invulneráveis .
consequência disso é a impossibilidade da utilização de medicações para prevenção de doenças .
objetivo : investigar pela pesquisa documental , a prevalência de microrganismos em infecçõess urinárias de pacientes atendidos pelo Laboratório do Hospital Municipal de Santarém ( HMS ) , período de janeiro a junho 2008 .
os contextos violentos estão diretamente ligados às desigualdades de gênero e remetem a relações de imposição de poder .
método : estudo transversal de prevalência entre 207 resultados de uroculturas de pacientes atendidos pelo Hospital Municipal de Santarém , por meio de pesquisa descritiva documental .
o Sistema Único de Saúde ( SUS ) , regulamentado pelas leis orgânicas da saúde 8.080 / 90 e 8.142 / 90 , tem enfrentado desafios para sua implementação .
a formação em saúde tem sido reconhecida como área crítica para a consolidação do sistema .
resultados : das 207 uroculturas analisadas , 159 ( 76,8 % ) foram negativas e 48 ( 23,2 % ) positivas , sendo isoladas em 32 ( 66,6 % ) Escherichia coli ; 8 ( 16,6 % ) Klebsiella sp ; , 2 ( 4,1 % ) Staphylococcus sp ; 2 ( 4,1 % ) Proteus sp . ; 1 ( 2,1 % ) Enterobacter sp. e em 3 ( 6,2 % ) fungos leveduriformes .
dentre as 48 amostras que apresentaram crescimento de microrganismos 30 ( 62,5 % ) foram provenientes de pacientes externos ( ambulatoriais ) e 18 ( 37,5 % ) de pacientes internos , sendo 4 da Clínica Médica ( CM ) ; 3 da Unidade de Terapia Intensiva ( UTI ) ; 3 da Hemodiálise ; 3 da Clínica Pediátrica ( CP ) ; 2 da Emergência e 1 da Clínica Cirúrgica ( CC ) .
nesse contexto , o estágio de Vivência no SUS surge como uma estratégia de reorientação da formação em saúde e tem como aposta provocar o comprometimento ético-político do estudante , além de estimular a troca de saberes , por meio de uma relação dialógica entre os diversos atores que atuam no sistema .
em relação ao sexo e idade , 33 ( 68,8 % ) pacientes eram do sexo feminino ; 15 ( 31,2 % ) do sexo masculino ; 5 ( 10,4 % ) eram crianças e 43 ( 89,6 % ) adultos .
o objetivo deste artigo é expor a percepção de estudantes / estagiários , da 4ª Edição Estágio de Vivências no SUS ( EVSUS-BA ) , sobre o processo de trabalho e experiências vividas durante o estágio no município de Feira de Santana ( BA ) .
o objetivo deste estudo foi analisar as condições de saúde bucal pormeio do uso e necessidade de prótese dentária em idosos institucionalizados e nãoinstitucionalizados em Fortaleza ( CE ) .
apesar de a alta hospitalar no mesmo dia ( AHMD ) após intervenção coronária percutânea ( ICP ) eletiva não complicada ser adotada mundialmente , ela permanece pouco estudada em nosso meio.Objetivamos , assim , avaliar nossa experiência inicial com a AHMD após ICP eletiva , em relação à suas egurança e aos preditores de sucesso .
avaliou-se também a relação entre a presença de microrganismos e o número de piócitos no sedimento urinário .
trata-se de um trabalho de abordagem qualitativa , numa perspectiva dialógica e relacional com os atores e espaços vivenciados no EVSUS-BA.Os estudantes tiveram a oportunidade de conhecer os serviços de saúde e fazer observações sobre a realidade do SUS , sua dinâmica , conquistas e dificuldades , além de conhecer atores envolvidos no processo de construção , implementação e fortalecimento do sistema .
um estudo descritivo transversal foi conduzido em98 idosos institucionalizados e 125 não institucionalizados em Fortaleza ( CE ) , em 2008.O exame clínico foi realizado por cinco examinadores previamente calibrados , de acordocom os critérios metodológicos determinados pela Organização Mundial da Saúde ( OMS ) .Dos 98 idosos institucionalizados , 89,8 por cento não usavam prótese superior , enquanto 96,9 por cento nãoutilizavam prótese inferior .
em 34 ( 70,8 % ) das amostras positivas o número de piócitos foi igual ou superior a 10 por campo , evidenciando a associação bactérias / piócitos .
métodos : foram incluídos 161 pacientes consecutivos para AHMD , de único centro , selecionados em ambulatório especializado .
portanto , o EVSUS-BA aproxima os estudantes da realidade do SUS e constrói mecanismos para uma relação dialógica entre universidades , sociedade , gestores , usuários , profissionais e estudantes envolvidos no ? fazer saúde ? .
quanto à necessidade de prótese , 94,9 por cento era no arco superior , e 98,0 por cento , no arco inferior .
em relação aos idosos não institucionalizados , 71,2 por cento utilizavamprótese superior , e 66,4 por cento , prótese inferior .
entretanto , isso não pode ser considerado como regra , pois em 14 ( 29,2 % ) amostras houve crescimento de microrganismos sem número significativo de piócitos e entre as 159 amostras que apresentaram cultura de urina negativa , 27 ( 16,9 % ) apresentaram número de piócitos superior a 10 por campo .
para a identificação dos fatores associados ao sucesso da AHMD , foram ajustados modelos de regressão logística simples e múltipla .
a necessidade de prótese foi de 67,2 e 78,4 por centonos arcos superior e inferior , respectivamente .
resultados : a AHMD foi realizada com sucesso em 114 pacientes ( 70,8 % ) , tendo os 47 pacientes restantes permanecido internados ( 45 com alta na manhã seguinte e 2 pacientes após 2 dias ) .
dessa forma , constata-se a necessidade dereabilitação oral desses idosos , tornando-se de extrema relevância a atuação de políticaspúblicas para que isso ocorra efetivamente ...
nenhum paciente com AHMD apresentou evento cardíaco adverso maior ou complicação vascular importante aos 30 dias e no seguimento mediano de 12 meses .
no grupo internação , ocorreu apenas um caso de infarto agudo do miocárdio por oclusão de ramo lateral e dois hematomas &gt; 5 cm relacionados ao sítio de punção .
os preditores de sucesso da AHMD foram : via de acesso radial ( OR = 5,92 ; IC95 % 1,73-20,21 ; p = 0,005 ) , presença de lesões tipo A / B1 ( OR = 14,09 ; IC95 % 1,70-116,49 ; p = 0,01 ) e volume de contraste ( OR = 0,76 ; IC95 % 0,65-0,88 ; p &lt; 0,001 ) .
conclusões : a AHMD foi segura e pôde ser realizada com sucesso na maioria dos pacientes selecionados para ICP eletiva , sendo seus preditores de sucesso o acesso radial , as lesões menos complexas e um volume menor de contraste ...
a partir da análise de um estudo realizado no setor petroleiro , em 1996 , o artigo expõe os fundamentos da Clínica da Atividade ( Clinique de l Activité ) - método de análise e compreensão do trabalho desenvolvido por Yves Clot , na França - , trazendo uma reflexão sobre suas possíveis contribuições para o campo da segurança no trabalho .
a autora conclui que os conceitos de gênero de atividade e estilo ( genre et style professionel ) , propostos por Yves Clot , são essenciais para a compreensão dos acidentes e suas causas .
refletir sobre o campo saúde do ( a ) trabalhador ( a ) é o objetivo deste estudo .
busca-se sublinhar o significado das condições de trabalho para o ser humano do ponto de vista da saúde .
a premissa não é quantificar , mas inferir que as condições de trabalho podem gerar danos à saúde , mas nem sempre apresentam de imediato a sua relação com o trabalho .
são discutidas , a partir da abordagem qualitativa , três situações , as quais contemplam os trabalhos rural , informal e infantil e , como resultado , verifica-se a contradição da categoria trabalho , que , se por um lado é sinônimo de sociabilidade , por outro , contraditoriamente , constitui-se em mecanismo de exclusão social na medida em que é realizado sem o reconhecimento dos direitos sociais e trabalhistas .
verifica-se a expansão de formas de trabalho sem regulamentação , tais como o domiciliar e o familiar e os realizados em locais como a rua e o lixo .
encerra-se a reflexão com destaque ao papel do Sistema Único de Saúde ( SUS ) na assistência integral à saúde dos ( as ) trabalhadores ( as ) e ao desafio de atuar na perspectiva de prevenção e promoção da saúde do trabalhador de modo integrado e articulado aos demais órgãos públicos que atuam nesta área .
um grande número de pesquisas recentes evidencia que as estratégias de subcontratação de serviços e produtos e a contratação de trabalhadores contingentes , nas chamadas cadeias de fornecedores , afetam os processos de planejamento e tomada de decisão de maneira a solapar seriamente a Segurança e Saúde dos Trabalhadores ( SST ) .
complexas cadeias de fornecedores apresentam um desafio para a ação de regulamentação , pois a responsabilidade legal pela SST está difusa dentre um maior espectro de atores sociais , com mais dificuldades para focalizar os principais tomadores de decisão , e as agências de governo encontram maiores dificuldades logísticas na tentativa de proteger legalmente os trabalhadores contingentes , como os temporários e terceirizados .
depois de descrever os problemas acima referidos , este artigo examina recentes esforços para regulamentar as cadeias deFornecedores para salvaguardar a SST no Reino Unido e na Austrália .
o Stroop Emocional vem sendo utilizado com notável frequência nos últimos anos , sendo a tarefa de avaliação do viés de atenção mais usada em experimentos para este fim .
o objetivo deste estudo foi comparar o viés de atenção para palavras emocionais em pessoas com diferentes níveis de ansiedade de traço e de estado usando o Stroop Emocional .
os participantes foram estudantes universitários ( n = 111 , M = 21,6 anos de idade ) que responderam ao IDATE .
no Stroop Emocional , foram utilizados 20 pares de palavras com alto nível de ativação e valência negativa , pareadas com imagens controle neutras , advindas do Affective Norms for English Words ( ANEW ) .
apesar de ter sido observado parcialmente o efeito Stroop nesta amostra , tais resultados indicaram que a ansiedade de traço ou estado não são importantes para o viés de atenção para estímulos negativos com altos níveis de ativação .
introdução : a dor lombar crônica é uma importante causa de sofrimento e incapacitação .
na atividade policial militar , o indivíduo está exposto a uma série de fatores que podem interferir em sua saúde .
alguns exercem funções internas como as atividades administrativas , outros fazem o policiamento ostensivo , permanecendo por muitas horas em pé e utilizando equipamentos , que aliados às condições do trabalho , podem levar à sobrecarga da coluna .
objetivo : determinar a prevalência de lombalgia incapacitante em policiais militares do Estado da Bahia e estimar o gasto com pagamento de salários a esses policiais .
metodologia : trata-se de um estudo quantitativo , transversal , de caráter descritivo simples , por meio de um levantamento retrospectivo de dados .
resultados : a dorsalgia foi a principal queixa nas inspeções médicas realizadas pela Junta de Saúde da Polícia Militar da Bahia .
no presente trabalho foi observado um gasto , apenas com pagamento de salários de policiais afastados , de R $ 1.500.000,00 ao ano , sem considerar os custos diretos ( medicamentos , consultas , internações ) .
conclusão : fica claro , portanto , que a lombalgia onera os cofres públicos estaduais de maneira significativa e diminui a disponibilidade de policiais para o policiamento ostensivo .
portanto , é preciso que o Poder Público Estadual desenvolva estratégias de prevenção e reforce as medidas de tratamento , visando reabilitar esses militares no menor tempo possível .
o Plano Nacional de Saúde no Sistema Penitenciário ( PNSSP ) tem como meta incluir a população penitenciária no SUS , garantindo que o direito à cidadania se efetive na perspectiva dos direitos humanos .
assim , objetivamos analisar a efetividade do PNSSP junto à população carcerária masculina , em nível da atenção primária à saúde no município de Caraúbas , Rio Grande do Norte .
como resultado , observamos que as ações desenvolvidas se resumem a atividades de recuperação da saúde , modelo que reduz o cuidado de saúde ao diagnóstico e tratamento das doenças , o que não prioriza as atividades voltadas à promoção , prevenção , proteção e reabilitação da saúde dos homens privados de liberdade .
no presente trabalho , discutimos as possíveis implicações para o ensino da matemática , a partir das ideias de Steven Pinker , referentes ao funcionamento da mente e sua principal proposta que afirma ser a linguagem um instinto visto que já nascemos com uma estrutura mental preparada para desenvolvê-la .
evidencia-se a necessidade de efetivação do PNSSP no município de Caraúbas , bem como maior contato entre o poder judiciário e a gestão municipal de saúde , demonstrando o desafio de efetivar a atenção básica em saúde para a população penitenciária .
o objetivo deste trabalho é , a partir das ideias de Pinker , mostrar que os trançados indígenas Ticuna podem ser compreendidos como uma linguagem que expressa uma memória cultural rica em tradição e ideias matemáticas que deve ser considerada ao pensarmos estratégias de ensino nesse contexto .
para tanto , a metodologia utilizada conciliou a pesquisa bibliográfica com dados de cunho etnográfico , permitindo-nos inferir que o processo de confecção dos trançados conserva uma linguagem que direciona o pensamento matemático na construção das formas que o ornamentam indicando possibilidade de sua utilização como mote para o ensino de Matemática na escola indígena Ticuna .
objetivou-se conhecer o significado da relação médico-paciente para alunos da Universidade do Vale do Sapucaí ( Univas ) .
com método qualitativo do tipo exploratório e diretriz metodológica do discurso do sujeito coletivo , entrevistaram-se 60 alunos , do primeiro , segundo e sexto ano .
notou-se que os iniciantes entendem como relação médico- paciente uma relação de afinidade e afetividade , não havendo distinção entre patológico e emoções envolvidas .
o objetivo deste estudo foi identificar a prevalência da anemia em meninas adolescentes do município de Vespasiano , Minas Gerais , e sua associação com variáveis socioeconômicas , demográficas e biológicas .
ao fim do curso , nota-se que a postura do aluno complementa-se : consegue distinguir suas emoções e tratar de maneira eficiente o paciente .
foram avaliadas 736 meninas adolescentes na faixa etária de 11 a 16 anos de idade , matriculadas em 8 escolas do ensino fundamental entre fevereiro e março de 2012 .
a hemoglobina sanguínea foi determinada por punção digital , pelo método da cianometahemoglobina .
pode-se afirmar que as reformas curriculares são fundamentais para a formação acadêmica , incluindo o ser humano como um ser psicossocial e não apenas portador de lesões ocultas .
Encorajam-se estudos dessa natureza , que podem ser realizados com a intenção de ampliar o conhecimento de bioética na relação médico-paciente , estendendo-se a populações com características distintas em diferentes locais .
introdução : o medo e a ansiedade são emoções preocupantes no consultório odontológico por desencadearem diferentes tipos de comportamento e causarem repercussões somáticas indesejáveis .
também foi aplicado um questionário às meninas escolares para a obtenção de variáveis biológicas , socioeconômicas e demográficas .
a reversão do quadro de ansiedade ao tratamento odontológico requer intervenções de diferentes enfoques .
considerou-se anemia a concentração de hemoglobina &amp; lt ; 12,0 g / dL , segundo a Organização Mundial da Saúde .
foram consideradas significativas as diferenças cujo teste associado tivesse p &amp; lt ; 0,05 .
neste sentido , o papel do cirurgião-dentista no processo de redução dos efeitos negativos da ansiedade é essencial .
a prevalência de anemia na população estudada foi de 7,3 % .
frente à importância da temática é desejável melhor se conhecer o fenômeno de ansiedade ao tratamento odontológico .
a idade média e desvio padrão foram 12,9 ± 1,1 anos .
objetivo : identificar a influência de fatores sociodemográficos na determinação de ansiedade ao tratamento odontológico , junto a uma amostra de adultos residentes em Santa Catarina .
as meninas escolares de 14 a 16 anos completos tiveram 1,8 vezes mais chance de serem anêmicas do que suas colegas da faixa etária inferior ( p &amp; lt ; 0,047 ) .
métodos : pesquisa descritiva , do tipo transversal , mediante levantamento de dados primários .
a população-alvo foi constituída por adultos , residentes em três cidades da região oeste de Santa Catarina ( Brasil ) e uma cidade do litoral norte catarinense .
houve associação significativa entre anemia e número de pessoas no domicílio ( p &amp; lt ; 0,001 ) .
esses resultados demonstram que a anemia neste grupo é um leve problema de saúde pública , o que não descarta a necessidade de instituição de mecanismos de vigilância alimentar e nutricional , permitindo uma intervenção precoce no problema e reduzindo o impacto negativo da anemia em meninas escolares .
o plano amostral foi não probabilístico e a obtenção da amostra deu-se por conveniência .
a determinação do nível de ansiedade foi efetuada com base numa adaptação da escala de Corah - Dental Anxiety Scale ( DAS ) .
estudos epidemiológicos mostram que a ingestão de alimentos ricos em isoflavonas ( fitoestrógenos ) , como a soja , confere proteção contra vários tipos de câncer , o que aumenta o interesse científico e popular sobre esses compostos .
resultados : a amostra constou de 1219 sujeitos , com idades variando de 18 a 87 anos .
no presente estudo , os fitoestrógenos de extrato de soja foram testados quanto aos efeitos genotóxicos e modulador de benzo &#91; a &#93; pireno e bleomicina .
os sujeitos classificados entre muito pouco a levemente ansioso ( Grupo A - baixo nível ) foram os mais frequentes ( 80 por cento ) e 20 por cento eram portadores de moderada a extrema ansiedade ( Grupo B - alto nível ) .
a não efetivação de consultas de modo regular foi um pouco mais frequente entre os sujeitos do Grupo B. Conclusão : a maioria do grupo classificado com baixo nível de ansiedade ( Grupo A ) era de homens , da faixa etária de 50 ou mais anos e com grau de escolaridade superior .
dois fitoestrogênios foram avaliados in vitro , o fitoestrógenos &quot; A &quot; foi fornecido pela Embrapa-Soja , Londrina - PR , e o fitoestrógenos &quot; B &quot; foi comprado em uma farmácia de manipulação local .
os métodos utilizados foram o teste do Cometa ( genotoxicidade e antigenotoxicidade ) e teste do Micronúcleo com Bloqueio Citocinese mutagenicidade ) em células de hepatoma de rato ( HTC celulares ) .
as isoflavonas foram testadas em três concentrações pré-estabelecidas pelo ensaio de citotoxidade MTT .
ambos os extratos de isoflavonas não mostraram efeitos genotóxicos no ensaio do cometa , mas mostraram indução de micronúcleo .
na avaliação dos fitoestrogênios para um efeito modulador , ambos os extratos fitoestrogênios mostraram efeito antigenotóxico no ensaio do cometa .
este estudo foi realizado por meio de entrevistas com médicos da região da Associação dos Municípios do Meio Oeste Catarinense ( AMMOC ) .
o objetivo foi avaliar se as vontades antecipadas de um paciente serão respeitadas pelos médicos no momento em que estiver incapacitado de se comunicar e se essa manifestação constitui um instrumento válido de inibição da distanásia .
entre os resultados encontrou-se que os médicos consideram conveniente o registro dos desejos do paciente por meio da declaração de vontade antecipada e as respeitariam , respectivamente , com uma pontuação de 7,68 e 8,26 em uma escala de 0 a 10 .
e também que os médicos consideram esse instrumento útil para a tomada de decisões , com avaliação de 7,57 .
esses dados permitem supor que a regulamentação ética e legal das vontades antecipadas compreende medida favorável para o respeito à autonomia do paciente e relevante fator de inibição à distanásia .
o presente artigo tem por objetivo questionar o posicionamento do Supremo Tribunal Federal ( STF ) , ao analisar os acórdãos que tratam do direito à saúde e orçamento público em 2011 .
para a elaboração do artigo foram realizadas pesquisas bibliográfica e documental , com base na literatura referente ao direito fundamental social à saúde , no marco do Estado Democrático de Direito , bem como ao fenômeno da judicialização da saúde e da institucionalização das finanças públicas no país , a partir da Constituição de 1988 .
também foram analisados acórdãos do STF do ano de 2011 , identificados por meio de pesquisa jurisprudencial , no site do STF , com a utilização das palavras-chave &quot; direito &quot; ; &quot; saúde &quot; ; &quot; orçamento &quot; ; e &quot; art.196 &quot; .
este artigo chama a atenção para a forma como o STF vem decidindo sobre essas questões , além de apontar para a necessidade de mais discussão e de realização de um estudo de maior amplitude no campo do direito à saúde e orçamento público .
estudo descritivo de abordagem qualitativa , realizado com oito enfermeiros de um hospital público , por meio de entrevista semi-estruturada , objetivou compreender como estes percebem a dimensão ética do cuidado ao idoso .
o objetivo desse estudo foi avaliar o desempenho que o enfermeiro docente de enfermagem atribui a si , na competência de facilitador da aprendizagem de adultos .
os dados foram analisados conforme o método de análise de conteúdo e organizados nas categorias : valores éticos no cuidado ao idoso e Problemas éticos no cuidado ao idoso .
tratou-se de estudo descritivo , comparativo , transversal e quantitativo , desenvolvido com 226 docentes enfermeiros da graduação em enfermagem paulistana .
os dados foram colhidos de junho de 2010 a fevereiro de 2011 , por meio de escala de Likert , lançados em planilha do Excel ® e analisados por meio de estatística descritiva e testes não-paramétricos de Wilcoxon e Friedman .
revelou-se que os enfermeiros percebem a importância dos valores , principalmente o respeito e a responsabilidade e identificam problemas éticos , como a violação dos direitos do idoso e conflitos nas relações de cuidado .
faz-se necessário que esse tema seja trabalhado no cotidiano dos serviços de saúde ; que o Código de Ética dos Profissionais de Enfermagem seja mais difundido ; que os direitos do paciente hospitalizado e do idoso sejam divulgados entre os pacientes e familiares , a fim de garantir o conhecimento e exercício dos direitos e deveres a todos os atores envolvidos no cuidado .
os professores se consideraram distantes do nível máximo das competências que almejavam alcançar , declararam maior domínio para o design e aplicação experiências de aprendizagem que da estrutura conceitual e teórica da aprendizagem de adultos .
os docentes se consideraram aquém do ideal nas competências para facilitar a aprendizagem ( AU ) .
avaliou-se a infestação de piolhos mastigadores ( Struthiolipeurus rheae ) em emas ( Rhea americana ) mantidas em um criadouro comercial no estado do Piauí .
foram utilizadas 16 emas , sendo 12 adultas , das quais seis eram machos e seis eram fêmeas .
o objetivo deste estudo foi avaliar a rugosidade superficial de diferentes materiais restauradores estéticos após polimento com discos ou pastas abrasivas .
objetivo : este estudo avaliou as manifestações precoces de fatores determinantes da síndrome metabólica em pacientes com transplante de células-tronco hematopoéticas .
apenas quatro emas analisadas eram jovens .
foram confeccionados 20 espécimes para cada tipo de material restaurador utilizando uma matriz pré-fabricada , resultando nos grupos : PE ( Palfique Estelite ) , DY ( Dyract Extra ) , A1 ( A110 ) , QF ( QuiXfil ) e GR ( Grandio ) .
métodos : vinte e sete indivíduos participaram do estudo ( 20 autólogos e 7 alogênicos ) .
a rugosidade superficial dos espécimes foi padronizada utilizando discos Sof-Lex de granulação alta.Cada grupo foi dividido em dois subgrupos , de acordo com a técnica de polimento .
coletaram-se , aleatoriamente , duas penas das asas e duas da base do pescoço de cada animal , as quais foram colocadas em sacos plásticos fechados .
variáveis antropométricas e indicadores bioquímicos do metabolismo glicídico e lipídico foram determinados antes e após 100 dias do transplante .
no subgrupo S , foram empregados os discos de lixa Sof-Lex de granulação média , fina e ultrafina .
posteriormente , os piolhos foram contados , preservados em frascos com álcool etílico 70ºGL , e enviados ao Laboratório de Sanidade Animal da Universidade Federal do Piauí .
as variáveis antropométricas não alteraram significativamente na comparação antes e após transplante de células-tronco hematopoéticas .
nas amostras obtidas das emas adultas , encontrou-se um total de 77 piolhos , sendo a incidência nas penas colhidas das asas , 84,4 % ( 65 ) , significativamente maior do que nas penas da base do pescoço , 15,6 % ( 12 ) .
no subgrupo D , foram empregados discos de feltro Diamond Flex associados às pastas de polimento Poli I , Poli II e FotoGloss .
a rugosidade superficial foi mensurada com um rugosímetro Penthometer S8P .
conclusão : os fatores de risco para síndrome metabólica podem ser associados com o metabolismo de lipídios na fase inicial do transplante alogênico e autólogo .
não foram encontrados piolhos nos animais jovens nascidos em chocadeira .
reabilitação Psicossocial é uma estratégia que visa reinserir o indivíduo com transtorno mental na sociedade .
a biotecnologia avançou consideravelmente nos séculos XX e XXI , de tal forma que , atualmente , 29 países são responsáveis pela produção de 160 milhões de hectares de organismos geneticamente modificados ( OGMs ) .
as emas adultas apresentaram um alto grau de infestação por S. rheae .
objetivo : identificar a compreensão da Reabilitação Psicossocial na perspectiva dos estudantes do 4º ano do Curso de Bacharelado em Enfermagem e dos enfermeiros dos serviços onde os estudantes vivenciam a prática profissional .
os resultados foram analisados pelos testes estatísticos de ANOVA e Tukey ( 5 % ) , obtendo-se p = 0,00 .
a incubação artificial dos animais evitou a infestação das emas jovens por S. rheae .
esse desenvolvimento científico , tecnológico e produtivo requer medidas de monitoramento e controle para impedir grandes e futuros danos da introdução desses produtos no meio ambiente e no mercado .
percurso Metodológico : estudo descritivo exploratório de abordagem qualitativa , realizado em uma cidade do interior paulista , em 2008 .
a alta infestação por S. rheae inviabiliza o aproveitamento comercial das penas de emas .
concluiu-se que para as resinas compostas PE , GR e QF , os discos Sof-Lex proporcionaram menor rugosidade .
o presente trabalho teve como objetivo apresentar o cenário brasileiro dos alimentos geneticamente modificados e a evolução do corpo legislativo nacional relativo a eles , analisando-o com base nas políticas internacionais de produção e comércio de transgênicos .
participaram da entrevista semiestruturada 10 sujeitos , sendo cinco alunos e cinco enfermeiros .
análise temática dos dados coletados resultou em quatro categorias : reintegração social ; Participação profissional no processo de reabilitação ; Assistência - atuações da equipe e dos acadêmicos de enfermagem e resquícios manicomiais como desafios políticos para reabilitação .
este é o primeiro registro da ocorrência de S. rheae em emas no estado do Piauí .
para a resina composta A110 , as pastas abrasivas proporcionaram menor rugosidade e para o compômero DY não houve diferença significante entre os métodos de polimento .
para tanto , foi realizado um levantamento no que tange à legislação e literatura , reportadas até o momento , sobre a evolução do cenário dos OGMs de origem vegetal no Brasil e no mundo de 2007 a 2011 , relacionando os dados obtidos com os modelos normativos europeu e estadunidense .
as ações de vigilância sanitária no campo dos organismos geneticamente modificados são fundamentalmente de controle , monitoramento e fiscalização das etapas de desenvolvimento , plantio e comércio dos produtos transgênicos .
discussão : a compreensão dos enfermeiros e estudantes acerca do tema indicou limites que demandam repensar a formação dos enfermeiros e a capacitação dos profissionais .
a legislação brasileira segue os padrões internacionais de boas condutas relacionadas aos organismos geneticamente modificados , com normativas protetoras e com agências fiscalizadoras das atividades com esses produtos .
portanto , observamos que os princípios preconizados para reabilitação são desenvolvidos parcialmente nos cenários de prática .
no entanto , encontra-se em meio à dualidade das divergentes condutas europeia e americana , nas quais prevalece , atualmente , um posicionamento liberal .
o aumento da expectativa de vida e envelhecimento trás consigo possíveis perdas das capacidades funcionais .
estudo qualitativo , que objetivou identificar os fatores de estresse vivenciados por familiares de idosos dependentes durante o processo de hospitalização .
a metodologia foi a pesquisa convergente assitencial , baseada na Teoria dos Sistemas de Betty Neuman .
participaram onze familiares acompanhantes de idosos dependentes internados numa clínica médica de um hospital universitário do sul do país , entre março a julho de 2007 .
para coleta de dados utilizou-se a observação participante e entrevista semiestruturada .
para aferir o grau de dependência dos idosos utilizou-se a escala de Katz .
os resultados foram organizados em seis categorias : condições do idoso e familiar acompanhante ; relações familiares ; relações com os profissionais ; organização familiar para o cuidado ; percepções do cuidado e alta hospitalar .
a pesquisa ressalta a importância do papel do enfermeiro enquanto educador , intermediador e agente capaz de desenvolver novas tecnologias de cuidado .
a aquisição da leitura e da escrita envolve uma série de habilidades . dentre elas se destaca a capacidade de refletir sobre a linguagem , particularmente com relação à estrutura sonora que compõe as palavras .
objetivo : analisar a relação entre processo de trabalho e saúde de caminhoneiros do estado do Ceará .
a essa habilidade de reflexão dá-se o nome de consciência fonológica .
métodos : tratou-se de um estudo epidemiológico transversal desenvolvido com 165 caminhoneiros presentes no XX Festival dos caminhoneiros do município de Tabuleiro do Norte-CE .
a literatura tem demonstrado que a consciência fonológica é influenciada pela idade , pelo nível de escolaridade e tipo de experiência do aluno com a escrita .
para a coleta de dados , aplicou-se um questionário com perguntas fechadas , abordando os temas relacionados ao processo de trabalho , saúde e estilo de vida .
este estudo pretendeu comparar o desempenho nas provas de consciência fonológica de crianças de segunda , terceira e quarta séries , com baixo desempenho em atividades de leitura e escrita .
os dados foram organizados em tabelas e analisados com o auxílio do programa EPI-INFO .
para a seleção da amostra , solicitou-se aos professores de uma escola de ensino fundamental de Timburi-SP o encaminhamento de crianças com baixo desempenho em atividades de leitura e escrita para avaliação fonoaudiológica .
resultados : constatou-se que 100 % ( n = 165 ) dos profissionais eram do sexo masculino , 39,3 % ( n = 65 ) encontravam-se na faixa etária de 30 a 39 anos , 40 % ( n = 66 ) possuíam apenas o 1º grau incompleto , 35,8 % ( n = 59 ) trabalhavam de 12 a 16 horas por dia .
em seguida , foram excluídas as crianças cujos professores suspeitavam de comprometimentos cognitivos , comportamentais e sensoriais ...
os problemas de saúde mais comuns foram a insônia , presente em 78,1 % ( n = 129 ) dos caminhoneiros , apresentando relação significativa com o consumo de substâncias psicoativas ( p = 0,002 ) ; e dores lombares , presentes em 52,7 % ( n = 87 ) deles .
conclusão : existe uma grande exposição a fatores de risco imposta por essa profissão , podendo afetar de maneira significativa a execução do trabalho e a qualidade da saúde dos caminhoneiros .
portanto , tornam-se necessárias mudanças no estilo de vida deles e que as autoridades dirijam maior atenção para esses profissionais .
o gênero é uma construção social , ou seja , criação inteiramente social das ideias sobre os papéis próprios aos homens e às mulheres ( BEAVOUIR , 1970 ) .
neste contexto o presente estudo analisou as relações entre os diferentes gêneros e a maneira como eles se expressam no &quot; brincar &quot; .
a amostra contou com 15 crianças , sendo sete meninas e oito meninos , todos com idade entre três e quatro anos , estudantes de um Centro de Educação Infantil ( Brasília-DF ) .
foram realizadas cinco sessões de Observação Sistemática ( RICHARDSON , 1999 ) de brincadeira &quot; livre &quot; , momento em que as crianças não possuíam atividades direcionadas e uma entrevista semiestruturada com a professora responsável pela turma .
a partir da análise dos dados , inferiu-se que a formação de grupos não foi determinada obrigatoriamente pela composição do grupo segundo os diferentes gêneros , porém , foi encontrada uma maior incidência de grupos homogêneos .
as brincadeiras não necessariamente seguiram os estereótipos sociais atrelados aos gêneros .
objetivo : avaliar a prevalência da síndrome metabólica ( SM ) em idosos atendidos em uma Unidade Básica de Saúde ( UBS ) e a relação entre medidas antropométricas , hemodinâmicas e bioquímicas .
métodos : estudo transversal com 94 idosos atendidos na UBS Cecília de Sousa Neri , em Picos-PI , no período de agosto a outubro de 2011 .
foram avaliados peso , altura , circunferência da cintura ( CC ) , pressão arterial sistólica ( PAS ) e diastólica ( PAD ) ; além disso , coletou-se informação sobre dados bioquímicos .
considerouse síndrome metabólica ( SM ) quando presentes três ou mais fatores de risco , segundo o National Cholesterol Education Program .
objetivo : há um crescimento considerável na arquitetura e complexidade dos repositórios digitais em Informática em Saúde ( IS ) .
trata de um aspecto periférico para a tematização do futebol nas aulas de Educação Física : a ( im ) previsibilidade .
a recuperação de informação neste cenário requer diferentes tratamentos e representações , como a classificação automática de conteúdo .
realizou-se o teste t e de Mann-Whitney , para comparação de médias entre os sexos , correlação de Pearson entre variáveis antropométricas , hemodinâmicas e bioquímicas , e associação entre as variáveis pelo teste qui-quadrado , com nível de significância de 5 % .
toma como base &quot; Veneno Remédio &quot; , de José Miguel Wisnik , e &quot; Guardiola Confidencial &quot; , de Martí Perarnau , para debater questões que cercam o tema , tratando o futebol como uma prática que expressa particularidades da cultura brasileira .
conclui que a aposta na tematização da figura do técnico apresenta vantagem ético-política e é contracultural no Brasil contemporâneo .
o propósito deste estudo é apresentar os resultados de um processo automatizado para a classificação de artigos científicos de Informática em Saúde , utilizando um tesauro especializado neste domínio de conhecimento .
resultados : amostra com 68,1 % ( n = 64 ) de mulheres .
a média de CC foi de 102,4 ± 11,4 cm ( homens ) e 96,2 ± 13,2 cm ( mulheres ) , ( p = 0,031 ) .
métodos : métodos estatísticos , vetoriais e de inteligência artificial foram aplicados para classificar conteúdo relacionado à Informática em Saúde .
a SM foi diagnosticada em 38,64 % ( n = 34 ) dos pesquisados , sendo de 28,40 % ( n = 25 ) para as mulheres ( p = 0,252 ) .
artigos científicos publicados em revistas de Saúde e Informática em Saúde , bem como um tesauro especializado em Informática em Saúde foram utilizados para a aplicação dos métodos e avaliação dos resultados.Avaliação : métodos estatísticos e medidas de acurácia , precisão , revocação , área sob a curva ROC e F1-measure foram realizadas para medir o grau de similaridade entre os termos do tesauro especializado e os artigos selecionados .
resultados : o percentual de acurácia obtido foi de 0.87 , F1-measure foi 0.87 e a área sob a curva ROC foi 0.94 .
conclusão : houve elevada prevalência de SM , além de relações positivas entre variáveis antropométricas , glicemia , triglicerídeos e pressão arterial , o que mostra a necessidade de monitoramento e controle desses fatores de risco cardiovascular .
conclusão : os resultados obtidos foram positivos , mostrando que a utilização de um tesauro especializado em Informática em Saúde em conjunto com os métodos aplicados possibilita a classificação de artigos nos domínios da Informática em Saúde e Saúde .
introdução : o diabetes mellitus gestacional ( DMG ) é uma alteração patológica do metabolismo energético materno desencadeado pela incapacidade da gestante produzir quantidades suficientes de insulina para compensar a intolerância à glicose desencadeada pela ação do hormônio lactogênio placentário ( HPL ) .
tendo em vista que os níveis plasmáticos do HPL são proporcionais à massa da placenta e que eles são máximos próximo ao período em que a placenta adquire seu maior tamanho e período que a hiperglicemia se manifesta na gestante com DMG , é possível inferir que talvez exista correlação entre a massa placentária e essa doença.Objetivo : avaliar se existe correlação entre o DMG e a massa placentária .
métodos : pesquisa descritiva , transversal e com abordagem quantitativa , que foi realizada em um hospital público de Santa Catarina , Brasil .
a pesquisa incluiu 20 mulheres grávidas , 10 com e 10 sem DMG , que concordaram em participar do estudo .
as osteomielites de maxila e mandíbula são bastante comuns nos países em desenvolvimento , sendo que em alguns casos a microbiota associada a essas condições clínicas se mostra resistente a antimicrobianos , tornando refratário o tratamento dessas infecções , de forma que o resultado desse tratamento é , por vezes , comprometido .
assim , foi objetivo dos autores discutir os principais aspectos microbiológicos das osteomielites crônicas dos maxilares , os quais interferem nos aspectos clínicos e terapêuticos dessas infecções .
resultados : a média das massas das placentas do Grupo Controle foi de 505,63 ± 12,18 g , enquanto a do grupo com DMG foi de 561,00 ± 14,25 g. Conclusão : este estudo sugere que a massa placentária das gestantes com DMG é significativamente maior do que a massa das placentas das gestantes hígidas .
a análise da literatura bem como a experiência no cultivo e caracterização de microrganismos bucais sugere que as osteomielites crônicas dos maxilares devem ser tratadas como infecções anaeróbias mistas na grande maioria dos casos .
entretanto , quando existir histórico prévio de uso de antimicrobianos , procedimento cirúrgico ou trauma extenso , a possibilidade da participação de microrganismos da pele e da microbiota intestinal e do ambiente deve ser considerada ...
objetivo : investigar fatores importantes para a manutenção da saúde e as características socioeconômicas e demográficas de mulheres usuárias de Unidades Básicas de Saúde .
a artrite reumatóide ( AR ) é uma das principais causas de incapacidades em idosos , pois suas deformidades geram dificuldades para as atividades cotidianas .
métodos : estudo observacional , transversal e analítico , realizado em 2011 , envolvendo 204 mulheres assistidas em 16 unidades do município de Queimadas , Paraíba .
objetivou-se identificar os fatores que propiciam e dificultam a humanização entre os trabalhadores de enfermagem , na percepção de enfermeiros de uma unidade de terapia intensiva .
assim , fazem-se necessários estudos que avaliem em que medida ela interfere na capacidade funcional e como essa população minimiza seus efeitos .
obtiveramse informações referentes às características demográficas ( local de moradia , cor da pele , idade e situação conjugal ) , socioeconômicas ( nível de escolaridade e recebimento do Bolsa Família ) , e hábitos de vida ( alimentação , tabagismo , consulta médica , sedentarismo , ingestão de bebidas alcoólicas , controle do peso e do estresse ) por meio de questionário , ao qual aplicou-se estatística descritiva e razão de prevalência .
pesquisa qualitativa-descritiva realizada em 2012 , com 10 enfermeiros que atuavam em uma unidade de terapia intensiva de adultos de um hospital universitário paranaense .
com este propósito , foi conduzido estudo em um Hospital Escola da Cidade de São Paulo , em 2008 para caracterização funcional de idosos com esse problema .
os dados coletados por entrevista semiestruturada foram analisados segundo a análise de conteúdo .
resultados : as participantes apresentaram idade média de 28,22 anos ( DP = 6,49 ) .
a maioria residia na zona rural ( n = 126 ; 61,76 % ) , declarou saber ler ou escrever ( n = 184 ; 90,2 % ) e receber o benefício Bolsa Família ( n = 153 ; 75,0 % ) .
emergiram duas categorias : fatores que propiciam e fatores que dificultam a humanização laboral entre os trabalhadores de enfermagem .
participaram da pesquisa 12 pessoas com AR , com pelo menos sessenta anos , que deambulavam , apresentavam comprometimento de mão e punho e estavam em seguimento clínico com reumatologista .
concluiu-se que os fatores contributivos para a humanização relacionavam-se ao trabalho realizado em equipe , ao bom relacionamento interpessoal , ao reconhecimento por colegas , pela instituição e pelo próprio trabalhador , à comunicação efetiva , e aos valores pessoais .
os fatores mais importantes para a manutenção da saúde foram a alimentação saudável ( n = 126 ; 61,8 % ) , o não tabagismo ( n = 21 ; 10,3 % ) e a consulta médica regular ( n = 19 ; 9,3 % ) .
utilizou-se o Mini-Exame do Estado Mental ( Folstein , 1975 ) para inclusão no estudo .
as variáveis socioeconômicas e demográficas não apresentaram associações estatisticas significativas com os fatores importantes para manutenção da saúde .
já a falta de reconhecimento pelo trabalho desenvolvido e as atitudes de individualismo foram fatores que dificultavam a concretização das relações , para se estabelecer a humanização entre os trabalhadores ( AU ) .
para a caracterização sócio-demográfica e funcional foram utilizados os seguintes instrumentos : classificação de Idosos quanto à Capacidade para o Autocuidado ( Almeida , 2003 ) , Escala Numérica Verbal ( Andrade et al , 2006 ) , goniômetro e dinamômetro computadorizados .
conclusão : a população estudada reconhece a alimentação saudável , o não tabagismo e as consultas médicas regulares como os fatores mais importantes para a manutenção da saúde .
os resultados apontam para o comprometimento da capacidade funcional e escassez de respostas de enfrentamento a esta condição .
os participantes apontaram dificuldades para em média 5,6 atividades , sendo que 100 % possuía dificuldades físicas para duas ou mais atividades .
em média houve redução da força de preensão palmar e pinça , e da amplitude de movimento .
práticas de autocuidado foram adotadas para somente 36,7 % do total de suas atividades diárias .
considerando-se a cronicidade da AR e o próprio envelhecimento , a tendência é que este quadro piore .
o uso de tecnologias de informação e comunicação ( TIC ) na nova era é necessário parao apoio social em saúde .
dessa forma , evidencia-se a necessidade de serviços de saúde que tenham infraestrutura para manter ou melhorar a capacidade funcional de idosos , visando sua independência e participação social .
o presente estudo teve como objetivo verificar como os profissionais de saúde avaliam os serviços hospitalares oferecidospelas instituições onde atuam , bem como identificar o núcleo central e os elementos periféricos das representaçõessociais elaboradas pelos profissionais acerca destas instituições .
objetivo : caracterizar a produção acadêmica e científica e identificar as estratégias e o desenvolvimento do suporte social , com o uso das TIC , a cuidadores de pessoas com doença crônica en América entre 1996 y 2009 .
foram analisados 153 questionários , aplicados em doishospitais ( estadual e filantrópico ) da região metropolitana de Natal , Rio Grande do Norte .
materiais e métodos : revisão descritiva de documentos com desenho transversal , levada a cabo mediante pesquisa em bancos de dados .
na avaliação dos serviços , verificaram-se as maiores médias no hospital filantrópico , a exemplo , Qualidade do atendimento ao usuário .
se construiu uma matriz de análise utilizando a metodologia de elaboração de fichas de Hoyos .
no HospitalEstadual , verificou-se a menor média no item &quot; Respeito à privacidade do paciente &quot; .
resultados : se seleccionaram 31 artigos publicados entre 1996 e 2009 para elaborar este estado da arte .
a totalidade da literatura existente sobre apoio social das TIC se localizou na América do Norte , com predominância do inglês .
observou-se como núcleo centralas categorias &quot; superlotação &quot; e &quot; Atendimento humanizado &quot; no hospital estadual e filantrópico , respectivamente , e comoelementos periféricos &quot; Baixos salários &quot; e &quot; superlotação &quot; .
percebeu-se a complexidade da tarefa de avaliar e a importânciada avaliação se tornar parte integrante da cultura da organização , uma vez que esta norteará os passos em direção àmelhor qualidade na assistência hospitalar .
sua produção aumentou em 2004 : 14 estudos foram quantitativos e 13 qualitativos , os quais avaliaram a qualidade , satisfação , acessibilidade , informação proporciionada e estratégias de acompanhamento .
conclusões : nos cuidadores familiares de pessoas com doenças crônicas , as TIC têm um efeito protector e melhoram a saúde física , assim como o apego .
a dengue é uma arbovirose transmitida principalmente pela picada do mosquito Aedes aegypti .
os mais utilizados são a Internet e o telefone .
pode ser assintomática ou apresentar amplo espectro clínico , variando de doença febril autolimitada até formas graves , que podem evoluir com choque circulatório e óbito .
se recohece a importância de incorporá-las no contexto colombiano e na prática de enfermagem através de projectos de investigação .
para evitar esse desfecho , a precocidade no diagnóstico da doença e na detecção de sinais de alarme , que indicam evolução desfavorável ; assim como a instituição de tratamento adequado , são fundamentais . não há tratamento específico , ele é apenas sintomático e de suporte .
até o momento , não existe vacina disponível para prevenção da doença , sendo o controle do vetor a medida mais efetiva .
objetivo : analisar a relação da prática de atividade física e do estado nutricional com as doenças crônicas não transmissíveis ( DCNT ) em mulheres idosas .
métodos : estudo observacional , analítico , transversal , amostra por conveniência , amostra de 367 mulheres idosas ( 60 anos ou mais ) das cidades de Presidente Prudente-SP e Uberaba-MG , entre outubro / 2010 e agosto / 2012 .
trata-se de uma revisão integrativa de literatura realizada em sete bases de dados com amostra de 10 publicações , predominando estudos descritivos com abordagem qualitativa , publicados entre os anos de 2006 e 2014 , com nível de evidência VI. Os principais indicadores encontrados para o resultado Autocuidado da Ostomia foram : manifesta aceitação da ostomia , troca bolsa da ostomia e obtém ajuda de um profissional da saúde .
a literatura demonstrou a importância do autocuidado para o paciente estomizado e as ações que levam ao desenvolvimento do cuidado de si .
para identificação das DCNT , utilizou-se um questionário baseado no Standard Health Questionnaire ( SHQ ) , o Questionário Internacional de Atividade Física ( IPAQ ) , para avaliar o nível de atividade física e as variáveis antropométricas para o estado nutricional .
entretanto , constatou-se carência de estudos que abordem a temática quanto à implementação de ações por enfermeiros , ressaltando a importância de outros que viabilizem a execução da sistematização da assistência de enfermagem ( AU ) .
na análise estatística , utilizou-se o teste qui-quadrado para verificar a associação entre o nível de atividade física , segundo estado nutricional e presença de doenças cardiometabólicas , e regressão logística binária para testar a magnitude dessas associações .
resultados : houve fator de proteção contra a hipertensão para as mulheres consideradas eutróficas ativas ( p = 0,024 ) e eutróficas sedentárias ( p = 0,032 ) quando comparadas ao grupo de risco ( sedentárias e com sobrepeso / obesidade ) , porém o mesmo não foi observado nas com excesso de peso e consideradas ativas fisicamente ( p = 0,734 ) .
houve associação positiva entre as idosas eutróficas sedentárias ( p = 0,047 ) em relação ao risco para colesterol .
quando observado , o diabetes não obteve associação em nenhum dos grupos .
a orientação pré-operatória representa uma ferramenta essencial para a comunicação do paciente após a cirurgia .
conclusão : a atividade física não foi considerada como fator de proteção para hipercolesterolemia , diabetes e hipertensão , possivelmente por causa da causalidade reversa , pois , a partir do diagnóstico da doença , essas mulheres , antes sedentárias , iniciaram a prática de atividade física , contribuindo para esses resultados .
este estudo teve como objetivo avaliar a comunicação não verbal de pacientes submetidos à cirurgia cardíaca , desde oacordar da anestesia até o momento da extubação após ter recebido orientações pré-operatórias do enfermeiro .
objetivo : o presente trabalho visa investigar a influência do grau de independência funcional de pacientes acometidos por Acidente Vascular Cerebral no impacto da doença na vida do cuidador familiar .
trata-se de estudo quantitativo , com delineamento transversal realizado em um hospital de referência do estado do Rio Grande do Sul de março a julho de 2006 .
a coleta de dados foi realizada no pré e no pós-operatório .
tal fato merece destaque uma vez que o AVC gera déficits no funcionamento físico , sensorial e cognitivo do paciente , impactando no desempenho das atividades da vida diária e acarretando alterações na dinâmica familiar . métodos : trata-se de um estudo transversal , de caráter descritivo .
foi aplicado um questionário para avaliar a comunicação não verbal após o despertar da sedação a uma amostra de 100 pacientes .
foram avaliados cuidadores e pacientes que estavam em tratamento nos principais serviços públicos de saúde de Natal / RN , sendo utilizadas como instrumentos de avaliação a Escala de Impacto da Doença nos Cuidadores ( Caregiver Burden Scale ) e a Medida de Independência Funcional ( MIF ) .
a análise estatística incluiu os testes de Student , Wilcoxon e Mann Whittney .
resultados : os cuidadores eram predominantemente mulheres ( 84,21 % ) , casadas ( 63,16 % ) , filhas ( 42,11 % ) , ou esposas ( 47,37 % ) , com média de idade de 44,89 ± 9,46 anos .
a maior parte dos pacientes respondeu satisfatoriamente às estratégias de comunicação não-verbal , conforme instruído na orientação pré-operatória .
foi observado que 57,89 % da amostra relatou sentir dor nas costas , com uma média , segundo avaliação da Escala Visual Analógica de 7 ± 1,97 pontos .
a Medida de Independência Funcional revelou uma funcionalidade moderada quanto aos seus aspectos motores ( 51 ± 20,50 ) .
assim , a comunicação não verbal , fundamentada pela orientação pré-operatória , contribuiu para um despertar mais tranqüilo .
o impacto do AVC na vida dos cuidadores evidenciou uma sobrecarga negativa com escore de 49 ± 12,82 pontos no CBS .
conclusões : observou-se um impacto negativo da doença na vida dos cuidadores familiares de pacientes com AVC , sugerindo uma relação entre esse impacto e o nível de dependência funcional desses pacientes .
é necessário que profissionais de saúde identifiquem a importância dessa relação e trabalhem o paciente de modo a estimular sua funcionalidade para AVDs .
objetivou analisar a presença de hipertensão arterial em pacientes portadores de doença renal crônica em tratamento hemodialítico e seus fatores associados .
foram entrevistados 140 pacientes de um instituto de nefrologia localizado no interior do estado de Minas Gerais , no período de agosto a outubro de 2013 .
a prevalência de hipertensão arterial nos pacientes portadores de doença renal crônica foi de 78,8 % .
constatou-se relação entre diabetes mellitus , dislipidemias e desconhecimento acerca da insuficiência renal com a hipertensão arterial .
identificou-se que 72,2 % dos participantes excederam ao peso ideal , e destes , 63,3 % apresentaram crise hipertensiva no período interdialítico .
conclui-se que a hipertensão arterial está presente significativamente nos indivíduos e os fatores associados são : adesão efetiva ao tratamento dialítico e medicamentoso ; controle de ingesta hídrica e alimentar ; e atividade física ( AU ) .
objetivo : analisar a sexualidade de portadores do vírus da imunodeficiência humana em face à doença .
métodos : trata-se de uma revisão integrativa , realizada de setembro a outubro de 2013 , nas bases de dados eletrônicas SciELO , LILACS , SciELO , LILACS , MEDLINE / PubMed e Cochrane , no período de 2003 a 2013 , através dos descritores ? sexualidade and HIV ? e sexuality and HIV ? .
resultados : a amostra foi composta por 14 artigos , os quais abordaram as problemáticas enfrentadas por portadores de HIV / AIDS na vivência de sua sexualidade .
as evidências mostram que há relevantes alterações nos padrões sexuais que levam os indivíduos a limitarem ou até eliminarem suas relações afetivo-sexuais . o sentimento que corrobora para isso é o medo de se ver portador de uma doença incurável , da possibilidade de transmissão vertical , da condição necessária do uso do preservativo e , ainda , de informar o diagnóstico ao parceiro e transmitir-lhe a infecção .
conclusão : os resultados evidenciados nesta revisão proporcionam subsídios para a elaboração de novas pesquisas , assim como a consolidação do conhecimento produzido pela literatura para instrumentalizar o aperfeiçoamento de profissionais que assistem os portadores de HIV / AIDS , garantindo suporte humanizado , integral e individual .
este estudo teve como objetivo descrever e analisar a eficácia das oficinas de estimulação cognitiva para idososcom demência através da aplicação de instrumentos básicos de rastreamento cognitivo .
resumo O presente trabalho teve como objetivo determinar a composição centesimal ( cinzas , umidade , proteínas , lipídeos e carboidratos totais ) e mineral ( Na , K , Ca , Cu , Fe , Mg , Mn e Zn ) das plantas medicinais Barbatimão ( Stryphnodendron adstringens ( Mart . )
trata-se de um estudo quantitativo , longitudinal e quase-experimental , aplicado à casuística de 11 idosos durante o período de agosto de 2006 a julho de 2007 no Programa de Geriatria e Gerontologia da Universidade Federal Fluminense . o teste de Friedman foi utilizado para comparar as quatro avaliações ( Pré , Pós-1 , PÓS-2 e Pós-3 ) .
a paralisia cerebral é a causa mais comum de deficiência motora na infância . é uma doença complexa e de caráter não progressivo , que se caracteriza por distúrbios motores secundários alesões cerebrais ou a anomalias oriundas das fases iniciais de desenvolvimento do cérebro .
Coville ) , Carqueja ( Baccharis trimera ( Less ) D.C. ) , Mangava-Brava ( Lafoensia pacari A. St.-Hil. ) , e Quebra Pedra ( Phyllanthus niruri L. ) comercializadas no mercado do Porto de Cuiabá , MT .
os resultados apontam estabilização nos testes observados : Mini Exame do Estado Mental ( MEEM ) ( p-valor = 0,084 ) ; Teste do Relógio ( p-valor = 0,080 ) ; Atividades Instrumentais de Vida Diária - Lawton ( AIVD ) ( p-valor = 0,208 ) ; Atividade de Vida Diária - Katz ( AVD ) ( p-valor = 0,547 ) .
as amostras foram identificadas botanicamente por meio da exsicata feita no Instituto de Botânica da Universidade Federal de Mato Grosso , Campus Cuiabá .
conclui-se a viabilidade do uso das oficinas no processo de trabalho da enfermeira gerontológica , uma vez que se percebe que foram preservadas as questões voltadas para o autocuidado e independência .
o fator de risco mais importante para paralisia cerebral é o nascimento pré-termo , cuja incidência tem aumentado significativamente .
a composição centesimal foi determinada de acordo com as recomendações da Association of Official Analytical Chemists e a concentração dos minerais foi quantificada por Espectrometria de Absorção Atômica em Chama .
como consequência , a ocorrência da paralisia cerebral também tem aumentado , a despeito da melhoria da sobrevida dos fetos pré-termos .
o risco da paralisia cerebral é tanto maior quanto menores a idade gestacional e o peso ao nascimento .
os resultados obtidos foram : umidade ( 7,72 % a 12,10 % ) ; cinzas ( 1,64 % a 8,44 % ) ; proteínas ( 2,36 % a 9,35 % ) ; lipídeos ( 0,41 % a 2,05 % ) ; carboidratos totais ( 72,09 % a 82,37 % ) e , foram encontradas diferenças significativas entre as amostras ( p &amp; lt ; 0,05 ) .
as concentrações dos minerais nas amostras variaram de 0,01 a 21,57 mg / g nas plantas secas e 0,01 a 32,17 mg / 200mL das infusões .
dessa forma , estratégias que se mostrarem efetivas para reduzir a paralisia cerebral nesses recém-nascidos deveriam ser implementadas com o objetivo de diminuir os seus efeitos danosos nos indivíduos e suas famílias , nos serviços de saúde e na sociedade como um todo .
objetivou-se identificar características clínicas e epidemiológicas em pacientes com e sem comorbidades por hanseníase e reações hansênicas .
o sulfato de magnésio tem se mostrado como um promissor agente neuroprotetor fetal .
os resultados médios obtidos indicam que , exceto para o K , Ca e Mn todas as amostras não apresentaram diferenças significativas ( p &amp; # 8805 ; 0,05 ) nas concentrações de minerais .
pesquisa quantitativa , descritiva e correlacional , realizada por 65 entrevistas em um centro de referência potiguar , com coleta de dados entre outubro de 2013 e março de 2014 .
a capacidade de extração dos minerais da matéria seca para a infusão obedeceu à seguinte ordem : na &amp; gt ; K &amp; gt ; Zn &amp; gt ; Cu &amp; gt ; Mg &amp; gt ; Mn &amp; gt ; Ca &amp; gt ; Fe .
desde a década de 1990 , estudos resultantes das suas indicações para prevenção das convulsões eclâmpticas ou para tocólise têm evidenciado uma redução nas taxas de paralisia cerebral e leucomalácia periventricular em prematuros .
os homens representaram mais o grupo sem comorbidades , enquanto as mulheres e os idosos o grupo com comorbidades .
a ressecção dos pólipos adenomatosos por colonoscopia é uma medida importante na diminuição da incidência do câncer colorretal ( CCR ) .
altas frequências nos dois grupos apontam para a forma Virchowiana como mais incidente e para algum grau de incapacidade .
os valores obtidos em 200 mL das infusões quando comparados aos índices diários recomendados para minerais sugerem que os chás avaliados podem ser fonte de minerais , principalmente de K e Mn .
publicações mais recentes , incluindo diretrizes internacionais , têm avançado na recomendação sobre os regimes terapêuticos e na construção de algoritmos para utilização do sulfato de magnésio como agente neuroprotetor fetal .
houve correlação positiva entre quantidade de outros medicamentos versus outras comorbidades e negativa entre quantidade de pessoas que moram com o entrevistado versus número de comorbidades que este possui .
o objetivo do presente estudo é verificar fatores associados com a presença de pólipos adenomatosos nos pacientes submetidos a exame de colonoscopia por indicações médicas diversas .
objetivo : estabelecer o perfil clínico-epidemiológico das pacientes atendidas no ambulatório de gravidez de alto risco da Fundação Santa Casa de Misericórdia do Pará ( FSCMP ) .
foram evidenciados diagnósticos tardios em virtude de altas frequências de incapacidades , bem como grupos de risco para reações hansênicas e comorbidades , composto por mulheres , idosos , pessoas com baixa escolaridade , que não trabalhavam e que utilizavam maior quantidade de medicamentos ( AU ) .
método : estudo descritivo do tipo transversal , com dados coletados nos prontuários do Ambulatório de Gravidez de Alto Risco desta fundação , período de janeiro a julho de 2007 .
métodos : realizado estudo retrospectivo de 319 pacientes submetidos à colonoscopia no período de janeiro a dezembro de 2009 em clínica privada .
após a aplicação do critério de exclusão , obteve-se uma amostra de 549 prontuários .
foi avaliada a prevalência dos pólipos adenomatosos de acordo com sexo e idade , índice de massa corpórea ( IMC ) , história familiar de pólipos ou CCR , história pessoal de pólipos ou CCR ou outro tipo de câncer , tabagismo , uso de ácido acetilsalicílico ( AAS ) e sinvastatina .
resultados : dos 319 exames realizados , foram encontrados pólipos adenomatosos em 113 ( 35,42 % ) .
resultados : observou-se que 50,1 % destas pacientes encontravam-se na faixa etária de 21 a 30 anos ; não houve diferença significativa entre o número de gestações ; em relação à paridade , houve maior percentual entre aquelas que nunca pariram ( 39,7 % ) e as que pariram apenas uma vez ( 33,9 % ) ; a maioria das pacientes nunca abortou ( 61,4 % ) e 3 % apresentaram gestação molar prévia .
a presença de adenomas teve associação estatisticamente significativa com o sexo masculino , a maior média de idade e de IMC .
de acordo com o passado obstétrico , 24,7 % das pacientes apresentaram recém-nascidos prematuros ; 12,5 % , neomortos ; 10,5 % , natimortos ; 8,5 % , macrossomia fetal e 3,7 % , malformação fetal .
não foi encontrada diferença na prevalência de adenomas entre os pacientes usuários de AAS e estatinas e os não-usuários .
quanto aos antecedentes obstétricos patológicos , verificou-se que 10,2 % das pacientes apresentaram pré-eclâmpsia .
a ameaça de abortamento foi a intercorrência obstétrica mais incidente da gestação atual ( 24,6 % ) .
antecedência pessoal de câncer de cólon teve importância limítrofe .
tem sido observado o aumento do número de sobreviventes ao câncer do colo do útero , o que também está associado aos avanços científicos na abordagem terapêutica da doença .
a associação mais significativa foi entre a presença de pólipos e o tabagismo .
em relação às intercorrências clínicas da gestação atual , a anemia foi a que apresentou maior porcentagem ( 43,9 % ) , seguida da nefropatia ( 21,5 % ) , ginecopatia ( 18,6 % ) e doenças infecciosas ( 11,1 % ) .
porém , o tratamento desta neoplasia pode , por outro lado , levar a efeitos adversos tardios , como disfunções sexuais , intestinais e urinárias , que podem comprometer a qualidade de vida ( QV ) destas mulheres .
conclusão : a gravidez de alto risco resulta em maior probabilidade de agravo materno-fetal .
o presente estudo teve como objetivo realizar uma revisão sistemática a respeito da QV em mulheres submetidas ao tratamento para o câncer do colo uterino .
ter história pessoal ou familiar de adenomas , história pessoal de qualquer outro tipo de câncer e história familiar de câncer de cólon não foram significantes estatisticamente para a presença de adenomas .
conclusão : o tabagismo foi o fator preditivo mais importante para a presença de adenomas em pacientes submetidos à colonoscopia .
pela participação efetiva de uma equipe multidisciplinar especializada e instalações hospitalares adequadas para atendimento da gestante e do concepto , conseguir-se-á reduzir as taxas de morbimortalidade materna e perinatal
realizou-se , então , busca nas bases de dados bibliográficos Medline e LILACS para identificar artigos originais , disponíveis na íntegra , publicados entre 2005 e 2012 , no idioma inglês .
a partir da análise dos artigos considerados , percebe-se o impacto negativo das intervenções terapêuticas , especialmente da radioterapia e suas sequelas na função sexual e QV .
outros fatores associados com pólipos adenomatosos foram sexo masculino , idade mais avançada e o aumento do IMC .
além disso , destacam-se outros fatores associados à QV relacionados às características individuais , à rede social de apoio , à gravidade da doença e ao tratamento instituído .
verifica-se , então , a importância da avaliação da QV e do conhecimento dos fatores associados , visando auxiliar na adoção de estratégias que possam propiciar um atendimento mais integral ...
estudo exploratório , descritivo de abordagem quantitativa , que teve como objetivo descrever os itens do exame físico utilizados pelos enfermeiros ao avaliar o idoso hospitalizado .
em outubro de 2014 foram investigados 19 enfermeiros assistenciais , atuantes em unidades de internação e de terapia intensiva de um Hospital de Ensino da cidade de Curitiba , utilizando-se um questionário com perguntas abertas e fechadas .
conclui-se que os itens utilizados pelos enfermeiros ao avaliar o idoso hospitalizado são deficitários tanto no conhecimento teórico quanto na habilidade prática ( AU ) .
introdução : em abril de 2013 , a reunião inaugural do Conselho de Administração e Comitês do Sistemade Acreditação de Promoção da Saúde Europeu da União Internacional de Promoção e Educação em Saúde ( UIPES ) foi realizada em Paris .
objetivou-se compreender a importância das práticas educativas em saúde na formação de acadêmicos de enfermagem , por meio de um estudo descritivo qualitativo , realizado entre os meses de setembro a outubro de 2014 com cinquenta estudantes de enfermagem .
a reunião anunciou a implementação de um sistema inovador para a promoção da saúde na Europa , baseado em competências .
as informações foram coletadas por entrevista semiestruturada , os depoimentos organizados e analisados conforme o Discurso do Sujeito Coletivo .
foram respeitadas as normas éticas por meio do parecer 889.504 .
introdução : a presença de Corpos Estranhos ( CE ) no trato digestivo superior se constitui em um dos principais motivos de atendimento em serviços de emergência em endoscopia .
o sistema tem como objetivo promover a garantiade qualidade e competência na promoção da saúde através de um sistema de acreditação a nível europeu , que foi projetado para ser flexível e sensível a diferentes contextos , mantendo critérios robustos e validados .
objetivo : revisar os conhecimentos sobre processos aspirativos pulmonares em pacientes de baixa idade com enfoque especial para aspiração de corpo estranho e refluxo gastresofágico .
a ingestão de CE é um evento comum tanto em crianças quanto em adultos .
emergiram os três discursos-síntese , ancorados nas seguintes ideias centrais : conceito de Educação em Saúde ; importância das práticas educativas na formação acadêmica ; e , dificuldades ao executar atividades educativas .
método : revisão bibliográfica da base de dados MEDLINE e LILACS .
o sistema baseia-se na literatura internacional sobre as abordagens baseadas em competências para a promoção da saúde e em iniciativas de desenvolvimento de capacidades globais , tais como a Declaração consensuada da Conferência de Galway ( &quot; Toward Domains of Core Competence for Building Global Capacity in Health Promotion &quot; ) 1 .
considerações finais : os processos aspirativos pulmonares são responsáveis por alta morbidade e mortalidade , principalmente , durante os três primeiros anos de vida .
métodos : descrever os tipos de CE esôfago-gástricos mais encontrados durante a remoção endoscópica .
nota-se que há convergências entre o modelo biomédico e a execução das atividades educativas , no entanto é evidenciada como importante ferramenta de construção profissional .
a endoscopia é o procedimento básico tanto no diagnóstico como na retirada do corpo estranho . na profilaxia é de fundamental importância , a educação dos pais e crianças . no refluxo gastresofágico , o tratamento clinico é a primeira escolha , enquanto que o cirúrgico é reservado para um pequeno numero de pacientes
atualmente , o Sistema está passando por estudos pilotos intensivos , com operacionalização plena prevista para 2014 .
definir as características demográficas dos pacientes com CE atendidos no Serviço de Endoscopia e submetidos a procedimento endoscópico para sua retirada .
por fim , conclui-se que a Educação em Saúde ocupa posição de destaque na formação de acadêmicos de enfermagem , no entanto , sendo necessário rediscutir seu conceito ( AU ) .
buscou-se ainda avaliar a incidência de complicações resultantes da impactação do CE ou da intervenção endoscópica e a taxa de tratamento cirúrgico .
métodos : o Sistema baseia-se em um quadro de acreditação baseado em competências , desenvolvido como parte do Projeto CompHP .
trata-se de uma pesquisa bibliográfica com o objetivo de identificar os principais fatores que influenciam a adesão ao tratamento na doença crônica , enfocando o doente em terapia hemodialítica , como forma de subsidiar a atuação dos enfermeiros na promoção da educação à saúde aos indivíduos com baixa adesão terapêutica .
a identificação das fontes bibliográficas foi realizada nas bases de dados da Biblioteca Virtual em Saúde ( BVS ) , no portal Scientific Electronic Library Online ( SciELO ) e em algumas revistas impressas .
foi realizada análise retrospectiva dos registros do pacientes submetidos à endoscopia digestiva para retirada de corpos estranhos no período entre março de 2007 e fevereiro de 2009 .
o desenvolvimento do CompHP empregou uma abordagem em etapas , com vários métodos para facilitar a construção de um consenso com as pessoas-chave da promoção da saúde em toda a Europa .
o piloto para o Sistema inclui o estabelecimento e a testagem das estruturas ...
os resultados indicaram nove fatores que influem na adesão ou não ao tratamento : confiança na equipe , redes de apoio , nível de escolaridade , aceitação da doença , efeito colateral da terapêutica , falta de acesso aos medicamentos , tratamento longo , esquema terapêutico complexo e ausência de sintomas .
resultados : foram avaliados retrospectivamente 43 pacientes admitidos na emergência do Hospital Público de Macaé com o quadro de impactação por corpo estranho em trato digestivo , com predomínio de homens , com média da idade .
o tipo de CE mais frequente na casuística apresentada foi a moeda , predominante no subgrupo pediátrico .
recomenda-se que o enfermeiro considere esses principais fatores ao atuar com os indivíduos portadores de doenças crônicas com baixa adesão , associando o apoio da família e da equipe multiprofissional na busca de uma boa adesão ao tratamento .
em adultos e idosos , o CE preponderante foi o osso .
o local de impactação de CE mais frequente foi o esôfago superior .
a taxa de sucesso da retirada de CE foi de 95,3 % .
com objetivo de identificar as vulnerabilidades dos adolescentes segundo o olhar de enfermeiras de um Distrito Sanitário .
os dados foram coletados por meio de entrevistas semiestruturadas com dezesseis enfermeiras no período de fevereiro a março de 2014 , sendo analisados por meio de análise de conteúdo , com apoio do software webQDA .
foram evidenciadas quatro categorias e dezesseis subcategorias , destacando-se o reconhecimento de vulnerabilidades nos adolescentes .
na construção social , naturaliza-se que meninos e meninas têm vulnerabilidades diferentes no território .
portanto , para intervenções , é necessária a capacitação dos profissionais e apoio da gestão para que , em ações intersetoriais , sejam atendidas suas necessidades .
conclui-se que são necessários estudos que discutam à luz de gênero o processo de determinação da vulnerabilidade dos adolescentes para instrumentalizar projetos de intervenção que levem à superação de tais vulnerabilidades ( AU ) .
promover o melhor potencial para o desenvolvimento infantil contribui na construção de sociedades mais saudáveis e equitativas .
objetivou-se divulgar uma experiência de formação de profissionais com ênfase no desenvolvimento infantil à luz da Promoção da Saúde .
tratou-se de um estudo de caso baseado na análise de documentos de capacitações realizadas em cinco municípios paulistas .
foram descritas oito áreas prioritárias relacionadas ao pré-natal , parto , puerpério , puericultura , famílias grávidas , creches , grupos de pais e espaços lúdicos .
conclui-se que os conteúdos relacionados ao Desenvolvimento Infantil constituem eixo transversal na formação de diferentes profissionais e promovem o cuidado ampliado da criança e de sua família .
introdução : a promoção à saúde é um grande desafio no Sistema Único de Saúde .
a realização de ações de promoção faz parte das competências necessárias ao egresso do curso de medicina , segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de Graduação em Medicina ( DCN ) .
caracterizar os aspectos clínico-epidemiológicos e principais fatores determinantes do abortamento em mulheres internadas em um hospital de referência no Estado do Pará .
objetivo : este trabalho visa descrever a elaboração e implementação de ação lúdica , visando educação em saúde com enfoque em prevenção de acidentes domésticos na infância , por parte de alunos do primeiro ano do curso de medicina da Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo ( FCMSCSP ) .
método : estudo transversal analítico ; foram entrevistadas 160 pacientes em idade fértil , internadas por abortamento no Hospital Fundação Santa Casa de Misericórdia do Pará , período de dezembro de 2007 a dezembro de 2008 .
métodos : o uso da metodologia da problematização conduziu a construção do projeto , desde o reconhecimento do território da Unidade Básica de Saúde ( UBS ) , discussão de problemas encontrados , levantamento bibliográfico , elaboração de hipóteses de solução e implementação de ação .
resultados : os alunos do primeiro ano de medicina optaram por trabalhar com o tema de prevenção de acidentes domésticos na infância , em parceria com a UBS e com organização não-governamental ( ONG ) da região , que realiza atividades educativas e de lazer com crianças em idade escolar , após o horário da aula .
conclusão : houve redução no número de abortamentos provocados , prevalecendo os de causa espontânea .
os alunos construíram jogos discutindo a prevenção de acidentes e folheto explicativo para pais e responsáveis .
foi realizada gincana em novembro de 2012 , em que os alunos coordenaram os jogos com as crianças que utilizam a ONG .
não se descarta a possibilidade de subnotificações das ocorrências , pois a ilegalidade da interrupção eletiva da gestação leva mulheres a mentirem ou omitirem tal ato , com medo das conseqüências legais .
os alunos construíram narrativa sobre a percepção da atividade , com boa avaliação da ação .
por isso , é importante ampliar estudos a respeito do tema , divulgando-os , na tentativa de combater os danos psicológicos e físicos às mulheres que provocam o abortamento , consequentemente , reduzindo o ônus ao sistema público de saúde .
discussão : há evidências do benefício de inserir o aluno precocemente em ações na comunidade , principalmente na participação ativa de atividades de promoção à saúde , visando à aprendizagem significativa .
a problematização é estratégia privilegiada de ensino do tema de promoção à saúde e à construção das competências necessárias à elaboração destas ações .
resumo O presente estudo teve como objetivo avaliar a atividade antibacteriana , antioxidante e citotóxica da espécie Opuntia cochenillifera ( L. )
foi realizada a prospecção fitoquímica e espectroscopia de absorção de infravermelho ( IV ) dos extratos etanólicos brutos e frações dos cladódios grande e pequeno .
a atividade antioxidante foi avaliada pelo método da capacidade sequestradora de radicais livres utilizando o radical sintético 2,2-difenil-1-picrilhidrazila ( DPPH ) .
a atividade citotóxica foi obtida através do método colorimétrico do Metiltetrazolium ( MTT ) .
já a atividade antibacteriana foi avaliada pelo método de microdiluição em caldo para determinar a concentração inibitória mínima ( CIM ) frente às estirpes bacterianas Staphylococcus aureus , Staphylococcus epidermidis , Pseudomonas aeruginosa e Escherichia coli .
a prospecção fitoquímica revelou principalmente a presença de fenóis , esteroides livres , alcaloides , alcanos , além de outras classes químicas .
o Sistema de Informação da Atenção Básica ( SIAB ) possibilita a organização dos dados gerados pelas Equipes de Saúde da Família ( ESF ) .
o diagnóstico da hemocromatose hereditária ( HH ) em fase pré-cirrótica é um desafio , uma vez que os pacientes não apresentam sintomas ou sinais da doença .
corpo estranho esofágico é uma condição frequente que acomete todas as faixas etárias , predominando em crianças e idosos .
este estudo é uma pesquisa avaliativa , sobre a utilização do SIAB , e teve por objetivo analisar o reconhecimento do nascimento por meio do registro nas fichas A e C do SIAB e a cobertura do programa de puericultura pelas ESF de três Unidades Básicas de Saúde ( UBS ) do município de Londrina , Estado do Paraná .
o IV apresentou grupos funcionais como alcanos , carbonilas , grupos de metila , duplas ligações de carbono , grupamentos alquilamina , entre outros .
relata-se caso de mulher de 62 anos que , submetida à colecistectomia videolaparoscópica para tratamento de coletilíase , apresentou fígado de aspecto alterado , sendo realizada biópsia hepática com agulha .
a população de estudo foi constituída de nascidos vivos das áreas de atuação das unidades no primeiro semestre de 2007 .
o diagnóstico deve ser precoce , uma vez que o prognóstico é influenciado pelo tempo de permanência do corpo estranho no esôfago .
o exame histológico do fígado pelo método de Perls mostrou grande quantidade de pigmento férrico , suspeitando-se de HH .
sobre a citotoxicidade na concentração de 100 &amp; # 956 ; g / mL , os dois extratos brutos , todas as frações do cladódio grande e as frações de clorofórmio e metanol do cladódio pequeno não apresentaram toxicidade .
os autores relatam o caso de um paciente admitido com quadro de insuficiência respiratória , apresentando corpo estranho impactado em esôfago cervical , de difícil diagnóstico .
os dados foram obtidos do banco de dados do Sistema de Informações de Nascidos Vivos ( SINASC ) , de fichas do SIAB e outros documentos das unidades .
os extratos brutos e frações do cladódio grande e pequeno , não demonstraram atividade antibacteriana e nem antioxidante .
realizado estudo do metabolismo do ferro e teste genético para HH , confirmou-se a doença .
a biópsia hepática , portanto , é de fundamental importância no diagnóstico da HH , devendo ser realizada toda vez que o cirurgião , por ocasião de cirurgia abdominal , observar fígado de aspecto não habitual .
as variáveis de estudo foram a utilização das fichas A e C , prontuário e &quot; registro alternativo &quot; , além da inscrição no programa de puericultura .
esses resultados podem fornecer suporte para pesquisas futuras , visando outras atividades biológicas da presente espécie vegetal .
foram realizados exames laboratoriais e radiografias de tórax que não apresentaram alterações significativas .
a EDA ( Endoscopia Digestiva Alta ) evidenciou estenose cerrada no nível do esôfago proximal , e a videonasofibrobroncoscopia visualizou tumoração vegetante em região de hipofaringe .
observou-se a utilização do prontuário como a forma sistemática de registro mais utilizado nas unidades , variação da utilização da ficha A e a baixa utilização da ficha C. Concluiu-se , neste estudo , que apesar da alta cobertura do programa de puericultura , ainda há baixa utilização do SIAB , especialmente da ficha C , sendo elevada a utilização de &quot; registros alternativos &quot; .
a tomografia computadorizada de crânio e região cervical demonstrou imagem de corpo estranho em esôfago proximal , sugestiva de prótese dentária .
a retirada da prótese foi realizada por laringoscopia direta , entretanto , o paciente evoluiu com complicações e óbito .
as Conferências Internacionais de promoção da saúde ressaltam a necessidade de reorientação dos serviços como campo de ação da área .
em especial a Carta de Bangkok menciona as Tecnologias de Informação e Comunicação ( TIC ) .
nesta direção , o ensino baseado em TIC surge como forma de fortalecer o aprender a aprender , também na área de promoção da saúde , tema ainda latente nas graduações .
objetivo : descrever o uso das TIC em cursos de pós-graduação com foco na promoção da saúde .
objetivo : fornecer uma atualização das condutas atuais baseadas em evidências , no que diz respeito à abordagem da alergia ao látex , de forma prática e objetiva .
fontes de dados : foram utilizados os bancos de dados : PubMed e Lilacs ; artigos de revisão , manuais de conduta prática e atualizações no tema .
método : trata-se de uma análise descritiva das abordagens de ensino apoiadas em TIC em três experiências .
a primeira , na modalidade de atualização / especialização ( lato senso ) , é parte das ações de extensão do Departamento de Clínica Médica e vem incorporando as TIC ao longo de seus 10 anos de existência .
alguns marcadores clínicos da síndrome de fragilidade , como desnutrição , sarcopenia e delírio são preditores de insuficiência respiratória em idosos .
síntese de dados : este artigo enfoca os parâmetros práticos da conduta em pacientes com história de alergia ao látex .
a segunda experiência aborda uma disciplina de pós-graduação stricto senso do Programa de Saúde Coletiva , sob responsabilidade do Departamento de Medicina Preventiva .
conclusões : a alergia ao látex constitui um grande desafio na prática diária do médico alergista , especialmente no que se refere ao diagnóstico diferencial das reações de hipersensibilidade aos medicamentos .
dessa forma , esses fatores de risco podem levar os pacientes considerados frágeis a uma maior suscetibilidade à intubação e ventilação mecânica .
desta forma , é importante abordar este tópico de forma clara e prática , a fim de auxiliar o médico especialista a conduzir de forma correta a investigação dos casos suspeitos
objetivo : identificar evidências de associação causal entre a síndrome de fragilidade e ventilação mecânicainvasiva .
por fim , é apresentada a disciplina de pós-graduação também stricto senso de Enfermagem da Faculdade de Medicina na Universidade da Costa Rica .
resumo A espécie Dicksonia sellowiana , conhecida popularmente como xaxim , é uma samambaia natural do continente americano e encontrada no Brasil na Mata Atlântica .
em 2001 sua utilização para confecção de vasos para jardinagem foi proibida , e a mesma foi inserida na lista do IBAMA como espécie ameaçada de extinção .
métodos : busca no MEDLINE por coortes que demonstrem que a síndrome de fragilidade aumenta o risco de intubação e ventilação mecânica invasiva .
objetivo : a prevalência de doenças alérgicas , como asma , rinite e eczema , aumentou signi &amp; # 64257 ; cativamente , tendo etiologia multifatorial como a exposição à alérgenos .
resultados : apresentam-se quadros sintéticos sobre o uso de diferentes TIC bem como os objetivos pedagógicos pretendidos e a natureza da atividade .
além do termo síndrome de fragilidade , foram incorporados e considerados também os marcadores clínicos da síndrome que podem apresentar associação à insuficiência respiratória , reconhecidos na literatura como sarcopenia , delírio e desnutrição .
conclusão : o atual uso das TIC evidencia a oportunidade de espaço e estímulo para construção e re-construção do conhecimento em Educação e Promoção da Saúde .
este estudo teve como objetivo determinar a prevalência de sensibilização à aeroalérgenos através de testes cutâneos em adultos jovens da Faculdade de Medicina do ABC , que responderam ao questionário padrão ISAAC ( International Study of Asthma and Allergies in Childhood ) em 2006 e 2007 .
o presente trabalho descreve o efeito de diferentes técnicas de extração , incluindo ultra-som , turbólise , maceração , infusão , decocto e soxhlet utilizando etanol e solvente hidroalcoólico 70 % , sob aspectos físicos e químicos .
a busca foi realizada através de estratégia de busca específica , incluindo os termos de busca ( Medical Subject Headings ­ MeSH ) e respectivos sinônimos .
foi avaliado o rendimento de cada extração , o perfil por CLAE-DAD , o conteúdo de polifenóis , flavonoides , proantocianidinas e esteroides além das atividades antioxidantes pelos métodos DPPH e redução do complexo fosfomolibdênio .
métodos : estudo transversal realizado em 600 jovens que responderam ao questionário ISAAC .
reconhecer as potencialidades e os limites do uso de TIC contribui para a formação interprofissional de promotores da saúde com ênfase em uma educação transformadora .
além disso , foi realizada uma busca adicional na lista de referências dos estudos incluídos .
desses , 100 foram randomizados para realizar testes cutâneos de hipersensibilidade imediata para os alérgenos : D. pteronyssinus e D. farinae , Blomia tropicalis , Blatella , epitélio de cão e gato .
o objetivo do presente artigo é apresentar de forma sucinta as bases da Medicina Clássica Indiana , o Ayurveda .
os dados foram avaliados estatisticamente através de desvio padrão , Tuckey e PCA .
a palavra sânscrita Ayurveda significa literalmente o conhecimento ( veda ) da longevidade ( ayus ) .
os resultados demonstraram que a extração por Soxhlet utilizando ambos os solventes é a que possui maior rendimento final , porém o rendimento não está diretamente relacionado com o aumento nos teores de bioativos totais e atividades antioxidantes .
os resultados foram correlacionados com as respostas dos questionários .
resultados : nenhum estudo preencheu os critérios de inclusão desta revisão .
apresentamos um histórico das principais influências de outras medicinas ancestrais que conviveram com o Ayurveda , principalmente graças às várias invasões que o território indiano sofreu ao longo de toda sua história .
as extrações por decocção e turbólise utilizando solvente hidroalcoólico foram as que apresentaram melhores resultados nos teores totais e na atividade antioxidante , resultados que ficam evidentes quando avaliados por PCA , demonstrando que este solvente e estas extrações são mais seletivas no estudo proposto .
conclusões : em nosso estudo , não foram encontradas evidências de que a síndrome de fragilidade possa ser um fator de risco para ventilação mecânica invasiva .
resultados : nos questionários , 28 ( 28 % ) alunos apresentaram-se assintomáticos , 14 ( 14 % ) com asma ativa , 63 ( 63 % ) com rinite ativa e 12 ( 12 % ) com eczema .
analisaram-se características dos nascimentos em municípios do Paraná , agrupados em municípios-sede e não-sede de Regional de Saúde ( RS ) , segundo variáveis da mãe , do recém-nascido , da gestação e do parto , contidas no Sistema de Informação sobre Nascidos Vivos ( Sinasc ) de 2006 .
diferenciamos o Ayurveda de caráter experimental e de refinada observação de sintomas e sinais das doenças de outras formas de medicina mística praticadas no mesmo território indiano por sacerdotes brâmanes ritualistas .
entre os submetidos aos testes cutâneos , 37 ( 74,0 % ) apresentavam sintomas de rinite ( p &lt; 0,05 ) , 9 ( 64,3 % ) de asma e 6 ( 50,0 % ) de eczema .
existem indícios , no entanto , de que o delírio possa aumentar o tempo de um paciente submetido à ventilação mecânica .
a razão de prevalência para mães adolescentes ( RP = 1,24 ) , com baixa escolaridade ( RP = 2,02 ) , partos não-hospitalares ( RP = 3,44 ) , menos de quatro consultas de pré-natal ( RP = 1,22 ) e raça / cor não-branca ( RP = 1,71 ) indica risco para os residentes em municípios não-sede de RS .
apesar disso , há considerável carência de informações nessa área e muita incerteza , talvez por ainda não haver um consenso estabelecido sobre a síndrome .
observou-se que 50 ( 50 % ) alunos apresentaram reações positivas para pelo menos um alérgeno , dos quais 39 ( 78 % ) apresentavam sintomas alérgicos e 11 ( 22,0 % ) eram assintomáticos ( p = 0,18 e OR = 1,82 ) .
são delineados os princípios fundamentais do Ayurveda , desde a Filosofia Samkhya que oferece suas bases metafísicas , passando pela doutrina dos três humores ( tridosha vidya ) e dos cinco elementos básicos , pela fisiopatologia com a descrição das várias etapas evolutivas das doenças e seus prognósticos e pela funcionalidade dos sete tecidos corporais , tanto na sua forma saudável como patológica .
descrevemos também os canais de circulação ( srotamsi ) com suas respectivas funções de conduzir materiais densos como o sangue , a transpiração , as fezes e a urina , bem como os canais de energia sutil responsáveis pela condução dos pensamentos e das funções mentais .
entre os que mostraram positividade para mais de um alérgeno , 11 ( 73,3 % ) tinha asma , 13 ( 92,9 % ) tinham rinite e 7 ( 58,3 % ) eczema . ( p &lt; 0,05 ) . conclusões : observou-se relação direta entre a prevalência de doenças alérgicas e positividade aos testes cutâneos .
há uma expressa necessidade de realização de estudos que avaliem se marcadores clínicos da síndrome de fragilidade são fatores de risco para ventilação mecânica invasiva .
por outro lado , o baixo peso ao nascer ( RP = 0,95 ) , o parto cesáreo ( RP = 0,91 ) e a prematuridade ( RP = 0,87 ) foram mais frequentes para os residentes em municípios-sede de RS .
em municípios não-sede existe maior dificuldade de acesso a serviços de saúde , devendo os municípios-sede de RS reforçar a vigilância , especialmente aos municípios sob sua responsabilidade que apresentam indicadores considerados de risco à saúde da mulher e da criança .
rinite foi a doença mais frequente , seguida pela asma e eczema , nos quais os ácaros apresentaram maior prevalência , principalmente o D. farinae .
o objetivo desse artigo é apresentar um breve histórico do Yoga , desde a sua história conhecida , apresentar as escolas de pensamento que influenciaram no seu desenvolvimento , sobretudo descrevendo as bases metafísicas encontradas na Filosofia Samkhya .
apontamos as linhas de Yoga mais importantes que são descritas em textos de grande relevância do passado , evidenciando os textos de maior autoridade .
definimos os princípios básicos do Yoga , bem como as evoluções do pensamento ao longo do tempo influenciadas pelas novas formas de entender o Yoga , sobretudo após o surgimento do movimento tântrico .
apontamos com precisão o tema do Aprisionamento e da Libertação como o foco central do Yoga , que acredita que as impressões latentes , ou experiências acumuladas pelas vivências cotidianas , são a causa principal , pelo apego que geram , dos renascimentos constantes e do consequente aprisionamento .
finalmente , discorremos rapidamente sobre o uso do Yoga como terapia , mais modernamente , utilizando as técnicas de purificação , as posturas , os exercícios respiratórios e de meditação para tratamento de doenças físicas e mentais .
estudos em fisiologia integrada com grupos multidisciplinares devem permitir que as técnicas de Yoga sejam mais extensamente utilizadas como complementares nos tratamentos de doenças físicas e mentais expandindo os resultados positivos já demonstrados em pesquisas realizadas em importantes centros mundiais .
objetivo : analisar os achados tomográficos dos pacientes vítimas de traumatismo cranioencefálico ( TCE ) , atendidos no Hospital Metropolitano de Urgência e Emergência ( HMUE ) Método : estudo transversal , pela análise sistemática de 140 exames de Tomografia Computadorizada ( TC ) multislice de crânio de vítimas de TCE atendidos no HMUE , entre março e julho de 2008 .
a Medida de Independência Funcional é um instrumento que objetiva medir o grau de solicitação de cuidados de terceiros , onde a pessoa com deficiência exige para realização de tarefas motoras e cognitivas .
a degradação hidrolítica dos adesivos dentinários pode influenciar a resistência de união das restaurações de resina composta ao longo do tempo .
para análise da significância foi utilizado o teste Qui-Quadrado , com nível ? = 0,05 .
este instrumento de avaliação funcional verifica o desempenho da pessoa idosa para a realização de um conjunto de dezoito tarefas e consegue quantificar de forma mais objetiva a necessidade de ajuda ou a dependência parcial , o que facilita a elaboração do projeto terapêutico .
o objetivo deste trabalho é avaliar a influência do tempo de armazenamento associada à termociclagem e do tipo de adesivo dentinário empregado sobre a resistência de união de restaurações de resina composta .
resultados : observou-se a presença de alterações tomográficas relacionadas ao TCE em mais da metade dos pacientes ( 53,6 % ) .
dentre as alterações verificadas , as mais freqüentes foram o hematoma subgaleal e subpalpebral ( 44,3 % ) , fraturas ( 14,2 % ) , sendo a do tipo complexa a mais presente ( 70,0 % ) e a hemorragia intraparenquimatosa com 11,4 % .
foram utilizados 20 molares hígidos , os quais foram divididos em 2 tempos de avaliação ( 24 horas e 6 meses + termociclagem ) .
o estudo teve como objetivo Avaliar a Medida de Independência Funcional dos idosos de uma Instituição de Longa Permanência de Idosos no município de Criciúma em Santa Catarina .
a pesquisa foi quantitativa do tipo descritiva , exploratória e de Campo .
cada dente teve a dentina relativa à superfície oclusal exposta , a qual recebeu 3 corpos de prova de resina Flow com os sistemas adesivos : Scotchbond multiuso ( 3M / ESPE ­ Grupo 1 ) , Clearfil SE Bond ( Kuraray ­ Grupo 2 ) e Adper Single Bond ( 3M / ESPE ­ Grupo 3 ) .
constatou-se hematoma subdural em 10,0 % dos exames ; contusão cerebral esteve presente em 8,6 % ; hemorragia subaracnóidea , desvio da linha media e herniação de estruturas equivaleram-se , todas com 6,4 % ; edema cerebral difuso em 5,7 % e hematomas extradurais em 4,3 % .
a presença de projéteis / estilhaços e apagamento / assimetria de cisternas basais foi de 1,4 % e 0,7 % respectivamente .
após o teste de microcrocisalhamento , os dados foram analisados estatisticamente pelos testes ANOVA , Tukey e t-student ( &amp; # 945 ; = 0,05 ) .
participaram da pesquisa vinte idosos institucionalizados com idade igual e maior de 60 anos e foi aplicada a entrevista semiestruturada e usado o instrumento MIF ( Medida de Independência Funcional ) .
as variáveis utilizadas foram : idade , gênero , estado civil , religião , escolaridade , profissão , tempo de asilamento , ocupação e a descrição da escala da Medida de Independência Funcional .
não houve constatação de hemorragia intraventricular em nenhum dos exames analisados .
os resultados mostraram que os adesivos Scotchbond multiuso , Clearfil SE Bond e Single Bond não apresentaram diferenças na resistência de união em 24 horas de armazenamento .
após 6 meses , o adesivo Clearfil SE Bond obteve resistência superior ao Scotchbond multiuso .
conclusão : a prevalência de alterações tomográficas no TCE está associada não somente à gravidade do trauma , porém também na conduta de triagem dos pacientes que não apresentam indicação clinica para a realização do exame .
quanto ao grau de dependência , com base na Medida de Independência Funcional dos idosos , a amostra concentrou-se em dois níveis , na dependência modificada com 35 % dos idosos que necessitam de ajuda em até 50 % para tarefas básicas da vida diária e na independência completa / modificada com os outros 35 % , vindo em terceiro lugar com 30 % na dependência modificada , necessitando da assistência de até 25 % das tarefas .
o adesivo Scotchbond multiuso sofreu redução na resistência de união após 6 meses de armazenamento .
os adesivos Clearfil SE Bond e Single Bond não sofreram influência do tempo de armazenamento e da termociclagem .
introdução : o estudo analisa as sentenças proferidas nas Ações Civis Públicas propostas pelo Ministério Público do Trabalho nas Varas Trabalhistas da 10a Região ( Distrito Federal e Tocantins ) , relacionadas à saúde do trabalhador e meio ambiente de trabalho , no período de 2000 a 2014 , verificando suas características e a repercussão da Emenda Constitucional no 45 , de 2004 .
metodologia : tratou-se de pesquisa quantitativa e qualitativa , por meio de banco de dados secundário , do sítio do Tribunal Regional do Trabalho da 10a Região .
resultados : das 633 sentenças proferidas , 70 tratam de saúde do trabalhador e ambiente de trabalho , notando-se intensificação da atuação do Ministério Público do Trabalho após a Reforma do Judiciário .
quanto à atividade econômica da empresa demandada , predominou a construção civil e atividades relacionadas a ela ; quanto ao objeto , houve predomínio de inobservância dos limites legais para duração da jornada de trabalho .
quando à norma jurídica , foram invocadas com maior frequência os artigos da Constituição e a norma relacionada com equipamento de proteção individual .
verificou-se elevada frequência de deferimento da antecipação dos efeitos da tutela e julgamento com procedência da ação .
conclusão : apesar dessa atuação , os índices de acidentes de trabalho e doenças ocupacionais têm progredido tanto em nível regional quanto nacional , exigindo coalizão do poder público em prol dessa questão de saúde pública .
as doenças parasitárias possuem elevada morbidade e ampla distribuição geográfica , conferindo um dos principais problemas de saúde pública no Brasil .
devido à exigência estética , tem-se buscado materiais restauradores que se aproximem da aparência do dente natural .
nas crianças , os parasitas intestinais podem provocar um quadro de diarreia e desnutrição , podendo em casos mais graves comprometer o desenvolvimento físico e mental .
o objetivo deste trabalho foi avaliar as parasitoses intestinais e a sua associação com estado nutricional e cognitivo das crianças de 5 a 9 anos de idade do ensino fundamental em uma escola municipal na microrregião de Sete Lagoas / MG .
para tal , é importante conhecer as propriedades ópticas tanto das estruturas dentais quanto dos materiais restauradores .
este estudo objetivou avaliar a translucidez / opacidade e fluorescência de 16 resinas compostas , na cor universal A2 , selecionadas aleatoriamente , a partir das quais foram confeccionados corpos de prova , com 1mm de espessura e 10mm de diâmetro que foram submetidos a avaliação das propriedades ópticas , sendo classificados como alta , média e baixa translucidez / opacidade e fluorescência .
foram realizados exames coproparasitológicos por sedimentação espontânea em 26 crianças .
nos testes W de Kendall e ao teste de Friedman a 5 % de significância , verificou-se que as resinas Opallis D , Four Season D , Concept E , Concept D e Fill Magic apresentaram baixa translucidez .
para avaliação nutricional foram realizadas medidas antropométricas e para avaliação da capacidade cognitiva aplicou-se o teste de Raven .
as resinas Opallis E , Charisma , Tetric Ceram , Four Season E , Natural Look , Z350 e Z250 apresentaram média translucidez / opacidade e as resinas Nova Charisma , Durafill e Supreme XT , alta translucidez .
o artigo traz um breve histórico da sociedade das Tecnologias de Informação e Comunicação , a etapa da vida denominada adultez tardia e a aprendizagem ao longo da vida .
os resultados parasitológicos apresentaram 34,6 % casos positivos , com maior frequência do protozoário Entamoeba histolytica ( 19,3 % ) .
com relação ao estado nutricional , 19,3 % das crianças apresentaram sobrepeso e 6,2 % estavam desnutridas .
para fluorescência , as resinas Charisma , Z350 , Supreme XT e Z250 apresentaram baixa fluorescência .
são várias as motivações na vida dos adultos tardios que procuram cursos para aprenderem informática como : o desejo de aprender mais ou continuar aprendendo para não serem excluídos , tanto da sociedade como do núcleo familiar , por não falarem e entenderem a linguagem das tecnologias ; superar as dificuldades e dominar o computador , melhorando a relação intergeracional e realizar-se pessoalmente aumentando a autoestima .
as de média fluorescência foram Opallis E , Opallis D , Nova Charisma , Durafill , Natural Look , TPH Spectrum , Tetric Ceram , Four Season E e Four Season D. Por fim , as resinas compostas Concept E , Concept D e Fill Magic apresentam alta fluorescência .
na avaliação do desenvolvimento cognitivo das crianças , constatou-se que 19 % apresentaram Grau I , 28,6 % Grau II , 47,6 % Grau III , 4,8 % Grau IV e nenhuma criança apresentou Grau V , conforme o teste de Raven .
a partir dos resultados , conclui-se que existem diferenças nos graus de translucidez / opacidade e fluorescência nas diferentes resinas compostas testadas , o que , possivelmente , está relacionado às variações na composição das mesmas .
não houve associação entre as parasitoses intestinais e o estado nutricional e a capacidade cognitiva das crianças pesquisadas .
os dados deste trabalho reafirmam a necessidade de programas de educação em saúde para prevenção de infecções parasitárias , uma vez que um terço das crianças avaliadas estavam infectadas por algum tipo de parasita .
por conseguinte , mais estudos devem ser direcionados a fim de determinar a interferência das parasitoses no desenvolvimento físico e intelectual infantil .
os objetivos do estudo foram realizar a análise do perfil da população e salientar as diferenças entre doadoras adultas e adolescentes .
foi um estudo transversal , analítico , realizado no Banco de Leite Humano ( BLH ) de Maringá , Estado do Paraná .
a população foi o total de doadoras cadastradas em 2004 ( 443 ) e a fonte de dados a Ficha de Inscrição de Doadoras .
introdução : os tumores hepáticos malignos são muito mais comuns do que os benignos , sendo os metastáticos ou secundários 20 vezes mais frequentes do que os primários .
a hepatectomia permanece como o principal e mais utilizado método de tratamento dos tumores hepáticos .
foi caracterizada a morfologia macroscópica do genital feminino , de seis exemplares adultos de paca ( Cuniculus paca ) , mediante dissecação das cavidades abdominal e pélvica imediatamente após o óbito .
foram analisadas variáveis sócio-econômicas , demográficas e perinatais .
a variável idade foi dividida em doadoras adolescentes ( &lt; 20 anos ) e adultas ( &gt; = 20 anos ) e a partir daí a condição de ser doadora adolescente foi considerada como variável dependente , sendo testadas interações e diferenças entre esta e as outras variáveis do estudo .
infelizmente , esse método é aplicável apenas em cerca de 10 % dos casos .
os ovários apresentam forma ovoide , achatados dorso-ventralmente , de coloração amarela esbranquiçada com pequenos pontos avermelhados em sua superfície ; têm localização sublombar , caudal aos rins ; estão envoltos por uma rasa bolsa ovárica e fixados pelo mesovário ; a tuba uterina é um órgão par , de aspecto sinuoso , contínua aos ovários , estando inserida na mesossalpinge e se estendendo até o início de cada corno uterino correspondente .
analisar a sobrevida dos pacientes portadores de tumor hepático submetidos a ressecções hepáticas no Estado do Amazonas , assim como as principais complicações pós-operatórias e índice de recidiva tumoral .
observou-se frequência de 16,35 % de adolescentes e associação estatisticamente significativa ( p &lt; 0,001 ) entre mulheres adolescentes , baixa renda , viver sem companheiro , prematuridade e parto cesáreo .
os cornos uterinos retilíneos fixam-se à parede abdominal pelo mesométrio e se unem pelo ligamento intercornual na altura da entrada da pelve , onde se posicionam dorsalmente à vesícula urinária ; duas cevices estão presentes , embora o septo uterino que as separa seja incompleto , caracterizando presença de dois óstios uterinos internos e um único óstio uterino externo , considerando-se este útero como duplo incompleto .
concluiu-se que o grupo de doadoras adolescentes foi bastante expressivo e que elas necessitam de habilidade dos profissionais de saúde para lidarem com suas peculiaridades e maior incentivo à prática do aleitamento materno , considerando-se suas condições sócio-econômicas e perinatais desfavoráveis .
métodos : estudo retrospectivo , analisando os prontuários e laudos anatomopatológicos dos pacientes submetidos à ressecção hepática na Fundação Centro de Controle de Oncologia do Amazonas ( FCECON ) , entre janeiro de 2006 a dezembro de 2010 .
não se verificaram diferenças estatisticamente significativas nas mensurações realizadas nos ovários , tubas uterinas e cornos uterinos , ao se comparar os antímeros direito e esquerdo
resultados : foram realizadas 34 ressecções hepáticas , sendo 55,9 % tumores malignos primários do fígado , 26,5 % doença metastática e 17,6 % tumores benignos .
houve 17,64 % de complicações pós-operatórias , sendo as mais graves o abscesso subfrênico e a hemorragia intra-abdominal .
a taxa de reoperação foi de 2,94 % .
o selamento coronário , juntamente com a obturação do canal radicular , possibilita um ambiente propício ao reparo dos tecidos periapicais , epílogo do tratamento endodôntico .
além disso , um bom selamento temporário impede que haja recontaminação entre as possíveis sessões do tratamento endodôntico , resguardando também a medicação intracanal .
não houve mortalidade operatória .
muitos estudos têm sido realizados para investigar o vedamento marginal das restaurações temporárias .
o índice de recidiva tumoral foi de 23,5 % , com óbito ocorrendo em 75 % destes casos .
a taxa de sobrevida em um , três e cinco anos foi respectivamente 96 % , 89 % e 68 % .
este trabalho se propõe a avaliar a infiltração marginal na porção coronária de dentes que sofreram ação das substâncias químicas usadas no tratamento endodôntico , selados com quatro diferentes materiais provisórios .
conclusão : a cirurgia hepática tem se tornado cada vez mais factível e as complicações pós-operatórias , sob maior controle clínico , tem diminuído consideravelmente a mortalidade .
para tanto , foram utilizados 60 pré-molares humanos hígidos , divididos em 5 grupos experimentais , conforme o material selador provisório empregado ( Bioplic , Coltosol , XTempLC , IRM , Coltosol + Ação das substâncias químicas ) , e 2 grupos-controle .
a amiloidose primária é uma doença sistêmica que resulta do depósito de fibrilas amiloides em vários órgãos e tecidos .
os resultados obtidos indicaram que todos os materiais restauradores temporários avaliados permitiram certo grau de infiltração , sendo o Grupo II ( Coltosol ) aquele que apresentou o menor índice .
constatou-se também que as substâncias químicas auxiliares empregadas durante o preparo químico mecânico podem influenciar no selamento marginal , aspecto observado no Grupo V que apresentou infiltração coronária estatisticamente mais significante .
é usualmente uma doença rapidamente progressiva que se apresenta com síndromes clínicas características .
o envolvimento hepático sintomático está presente em 16 % dos pacientes , sendo a apresentação mais comum a hepatomegalia e elevação de fosfatase alcalina .
insuficiência hepática é incomum .
a colestase é usualmente um achado pré-terminal .
a biópsia hepática mostra depósito amiloide perisinusoidal e portal com envolvimento vascular das tríades portais .
a sobrevida média após o diagnóstico é de 8 meses e meio .
o prognóstico de pacientes com colestase hepática parece ser pior ( sobrevida média 3 meses ) .
as terapias atuais baseiam-se no uso de melfalan e corticoide , com pouca resposta hematológica , mínima melhora na função de órgãos acometidos e pequeno aumento da sobrevida .
este artigo tem como objetivo principal discutir a necessidade de demanda por cirurgiões-dentistas no Brasil a partir do indicador que expressa a proporção identificada como adequada entre o número de profissionais por uma quantidade determinada de população .
relatamos um caso de uma mulher de 34 anos , há 2 meses com adinamia , náuseas , vômitos , dor epigástrica e icterícia , além de hepatomegalia . a paciente apresentou piora da função hepática , encefalopatia e hipotensão refratária , evoluindo para óbito 7 dias após admissão hospitalar .
a biópsia hepática transcutânea revelou amiloidose maciça .
deste modo , serão observados dois indicadores : o primeiro é o indicador clássico preconizado pela Organização Mundial de Saúde ( OMS ) ; o segundo é o proposto pelo Ministério da Saúde ( MS ) para a reorganização da Atenção Básica em Saúde no país , através da Estratégia de Saúde da Família ( ESF ) .
com vistas a alcançar os objetivos traçados , optou-se por utilizar a Pesquisa Bibliográfica e a Pesquisa Documental .
foi conduzido um estudo para verificar a possível associação entre ocorrência de abortamentos e soroprevalência debrucelose bovina no Estado do Espírito Santo .
destaca-se , neste sentido , a utilização de Fontes para Estudos e Pesquisas de Recursos Humanos em Saúde .
foram analisados 5.201 soros de fêmeas bovinas com idade igual ousuperior a 24 meses , provenientes de 571 propriedades , sorteadas dentro de duas regiões do Estado ( região 1 , norte doEstado ; região 2 , sul do Estado ) .
os resultados apontam para , tomando-se por base o indicador da OMS , um excesso e uma má distribuição dos cirurgiões-dentistas no país .
para o diagnóstico sorológico da brucelose bovina , foi utilizado o teste do Antígeno Acidificado Tamponado ( AAT ) como prova de triagem e o teste do 2-mercaptoetanol como prova confirmatória.Uma propriedade foi considerada foco quando apresentou pelo menos um animal soropositivo .
nas duas regiões e no Estado todo , a prevalência de brucelose foi significativamente maior nas propriedades que relataram a ocorrência de abortamentos e nos animais com histórico de abortamentos ( P &lt; 0,05 ) , indicando que a Brucella abortus pode ser umacausa importante de abortamentos no Estado do Espírito Santo
por outro lado , ao levar em consideração o indicador preconizado pelo Ministério da Saúde , evidencia-se a necessidade de um grande número de novos postos de trabalho em saúde pública , de modo a garantir a universalidade de acesso aos serviços odontológicos .
a utilização de membrana biológica constitui-se método alternativo na reparação de hérnia perineal , e avaliar suaeficiência como reforço após a herniorrafia pela técnica de elevação do músculo obturador interno consiste no objetivodeste trabalho .
por fim , salienta-se que o tema precisa ser problematizado no interior da classe odontológica , pois a incoerência entre as necessidades de mercado e a oferta crescente de cirurgiões-dentistas pode trazer consequências indesejáveis , tanto para os profissionais quanto para os usuários das ações e serviços de saúde prestados .
para tanto , utilizaram-se dez cães atendidos no Serviço de Cirurgia de Pequenos Animais do HospitalVeterinário da FMVZ / USP .
os animais foram distribuídos em dois grupos , GI e GII , com cinco representantes em cadaum .
a hérnia perineal foi corrigida pela técnica de elevação do músculo obturador interno em ambos os grupos , sendoque o grupo GII ganhou reforço no diafragma pélvico com enxerto de retalho de pericárdio equino Puro Sangue Inglês , conservado em glicerina a 98 % .
os animais foram avaliados por até 90 dias de pós-operatório , mediante análises clínica , ultrassonográfica e radiográfica da região perineal .
o câncer de mama é a segunda neoplasia com maior incidência na população feminina , sendo o primeiro , o câncer de pele não melanoma .
os resultados obtidos demonstraram que houve reforço no local daherniorrafia ao se fixar o pericárdio de equino conservado em glicerina a 98 % , diminuindo a ocorrência de deiscênciade pontos e ruptura do diafragma operado
a concentração de quase 70 % da população em grandes centros favorece a exposição aos fatores de risco ambientais , aos quais é atribuída relação direta ou indireta com 80 % dos casos de câncer .
algumas substâncias químicas , o tabagismo , a poluição ambiental e a disparidade socioeconômica podem gerar influência na distribuição e na incidência do câncer nas diferentes regiões brasileiras .
o estudo teve como objetivo realizar uma análise retrospectiva de pacientes , diagnosticadas com câncer de mama internadas em Hospital Universitário Sul Fluminense , Vassouras ( RJ ) , entre o período de janeiro de 2010 a abril de 2014 .
a idade variou entre 20 a 90 anos , com idade média de 57,4 anos , em que houve predomínio da faixa etária de 50 a 59 anos .
a técnica resin-coating consiste na aplicação de sistema adesivo eresina de baixa viscosidade flow imediatamente após o preparo cavitário , produzindouma camada híbrida protegendo dentina e tecido pulpar subjacente .
ainda há poucas descrições anatômicas a cerca do trato digestório de representantes da ordem Testudines , especialmente sobre o cágado-de-Vanderhaegei , Mesoclemmys vanderhaegei .
em relação à cor da pele , notou-se maior incidência em mulheres brancas ( 51 % ) .
o objetivodesta pesquisa foi avaliar a resistência de união ao cisalhamento e à traçãoquando uma restauração foi fixada com cimento resinoso de cura dual à dentinacom resin-coating . foram comparados os sistemas adesivos autocondicionantes depasso único ( ED Primer ) e dois passos ( Clearfil Protect Bond ) e a técnica de limpezado cimento temporário na resistência adesiva .
a ocorrência desta espécie abrange as bacias dos rios Paraguai , Paraná e Amazônica .
de acordo com a classificação histológica , o carcinoma predominante foi o do tipo ductal invasivo grau 2 de Nottingham .
a análise estatística utilizou o teste não-paramétrico de Mann-Whitney.Nos resultados obtidos , não houve significância estatística entre o gruponon-resin-coating e o resin-coating submetidos ao teste de cisalhamento , ao contráriodo teste de tração em que o resin-coating aumentou a adesão .
com base nos nossos resultados , concluímos que o tipo de câncer com maior incidência ocorreu em grande parte em mulheres brancas e que o tratamento preconizado para a maioria dos casos foi a remoção cirúrgica , sendo associada à outra estratégia terapêutica , principalmente a quimioterapia .
estudos sobre a sua ecologia e morfologia ainda são pouco explorados , dessa forma , o aparelho digestório foi caracterizado macroscopicamente pela dissecção desse sistema em dez espécimes .
o presente experimento objetivou pesquisar a correlação entre o peso da placenta e outros parâmetros reprodutivos em 90 porcas primiparas recém paridas , em uma granja suinícola próxima à Curitiba , Paraná .
a boca possui comprimento orocaudal ligeiramente maior que o laterolateral .
o sistema adesivode dois passos mostrou-se mais eficiente que o de passo único .
os animais eram inseminados artificialmente com sêmen resfriado , produzido na própria granja .
observou-se , também , que não houve diferença entre as técnicas de limpeza .
os lábios são formados por placas córneas .
todos os animais eram prontamente assistidos na parturição , executando-se o auxílio obstétrico relativo à separação e às pesagens das placentas , a contagem do número de leitões e a classificação de vivos , natimortos e mumificados .
a língua é macia e está totalmente fixada ao assoalho da cavidade oral .
ao todo foram estudados 1088 leitões e as respectivas placentas .
a gestação teve a duração media de 114 dias .
o esôfago possui luz ampla e paredes delgadas na região cervical , tornando-se gradativamente mais estreito e de paredes espessas caudalmente .
concluiu-se que o peso de placenta de marrãs , não demonstrou correlação com o número de natimortos , bem como com o tempo de expulsão da placenta .
o estômago apresenta forma semelhante à letra &quot; U &quot; e podem ser distinguidas as regiões do cárdia , do corpo e do piloro , com mucosa totalmente pregueada .
na transição deste para o intestino delgado o esfíncter pilórico é conspícuo .
o intestino apresenta-se disposto entre o delgado e grosso , sendo o primeiro constituído pelo duodeno e jejuno , não sendo possível identificar macroscopicamente o íleo .
da mesma forma , não se observa o ceco como primeiro segmento do intestino grosso , sendo este formado pelo cólon , que se abre em um pequeno compartimento pigmentado da cloaca .
o fígado apresenta variação no padrão de lobação , no entanto , a presença dos lobos hepáticos direito e esquerdo é constante nos espécimes analisados .
trata-se de um estudo descritivo-exploratório de abordagem quantitativa que teve como objetivo estudara mortalidadeinfantil em Itapecerica ­ MG . foram comparadas as taxas de mortalidade infantil municipal com as taxasdo Brasil , daregião sudeste e da micro e macro regiões da cidade .
em virtude dos índices de insucesso no tratamento endodônticorelacionado com reinfecção do sistema de canais radiculares pela microinfiltraçãocervical , foi proposto avaliar in vitro a infiltração do corante azul demetileno a 0,2 % em quatro materiais : resina flow , Superbonder ® , tempore ® e Vidrion R ® .
o pâncreas é facilmente observado em sintopia com o duodeno .
também foram estudados os seguintes antecedentesmaternos : idade , grau de escolaridade e número de consultas de pré-natal realizadas .
estes aspectos foram obtidos através dasfichas epidemiológicas de investigação de óbitos fetais e infantis no período de 2009 e 2010 .
foram utilizados 25 pré-molares inferiores de humanos , submetidosao tratamento endodôntico , obturados com cimento Endofill ® , pela técnicade compactação vertical conforme a literatura . após a obturação do sistema decanais radiculares , os espécimes tiveram suas coroas removidas e , em seguida , receberam três mãos de verniz de unha .
nesta análise , o trato digestório de Mesoclemmys vanderhaegei apresenta padrão semelhante ao de outras espécies de quelônios pesquisados da família Chelidae .
foram encontrados 6 óbitosem cada um dos anos , obtendo assim taxas de mortalidade infantil de 26,8 e 25,00 para cada 1000 nascidos vivosrespectivamente .
objetivo : comparar os métodos utilizados para o diagnóstico e o estadiamento do câncer de mama em mulheres atendidas em um serviço de referência em Oncologia , nos anos de 2005 e 2012 .
posteriormente , 3mm do material obturadorfoi removido com o uso do instrumental de Lucas aquecido , para o assentamentodas respectivas substâncias restauradoras .
58 % desses óbitos infantis foram de filhos de mães adolescentes .
as amostras foram imersas , por um período de 72 horas , no corante .
métodos : tratase de um estudo transversal , descritivo e retrospectivo numa população de mulheres diagnosticadas com câncer de mama , nos anos de 2005 e 2012 , atendidas no Centro de Oncologia Cascavel ( Ceonc ) , em Cascavel , no Paraná .
a infiltração foi observada em todasas amostras , exceto no controle negativo .
apenas uma das mães realizou o número adequado de consultas de pré-natal ( mais de 6consultas ) .
foram analisadas as seguintes variáveis : estadiamento clínico da doença ( precoces &#91; estágios I e II &#93; e avançados &#91; estágios III e IV &#93; ) , método de diagnóstico ( clínico ou por meio de exames de imagem ) e faixa etária .
a caracterização dos óbitos infantis permite identificar as necessidades do contexto de saúde materno-infantilno município e assim implementar ações assistenciais , gerenciais e educativas no sentido de reduzir esse índice demortalidade .
em conclusão , não houve diferençaestatística entre os grupos ; todos os grupos apresentaram infiltração .
para verificar associação entre as variáveis categóricas , foi utilizado o teste do ? 2 , considerando um nível de significância estatística inferior a 0,05 .
resultados : entre os anos de 2005 e 2012 , houve mudança no método que levou ao diagnóstico , tendo este crescido por meio de exames de imagem ( de 66,1 % em 2005 para 83,7 % em 2012 ; p &amp; lt ; 0,05 ) em relação ao diagnóstico por alterações ao exame físico ( de 33,8 % em 2005 para 16,3 % em 2012 ; p &amp; lt ; 0,05 ) .
observou-se um aumento dos diagnósticos da em estadiamento precoce ( de 67,6 % em 2005 para 84,4 % em 2012 ; p &amp; lt ; 0,05 ) em relação à doença avançada ( de 32,4 % em 2005 para 15,6 % em 2012 ; p &amp; lt ; 0,05 ) .
conclusão : entre 2005 e 2012 , houve aumento nos casos de câncer de mama descobertos por meio dos exames de imagem , levando a diagnósticos em estadiamentos mais precoces .
a reconstrução mamária em pacientes previamente irradiadas é realizada na maioria das vezes com o uso de retalhos miocutâneos .
esta sempre foi considerada como uma contraindicação re ? lativa para o uso de expansores e próteses .
este foi o primeiro relato do uso do pericárdio bovino em reconstrução mamária imediata com prótese definitiva em paciente previamente irradiada .
apesar do alto risco para perda da prótese e para contratura capsular tardia , devido à radiote ? rapia , ainda assim , a paciente apresentou pós ? operatório sem complicações e , um ano e meio depois , não foi constatada contratura capsular .
o aleitamento materno é a principal maneira de proporcionar a alimentação ideal para o crescimento e desenvolvimento de forma saudável para o neonato .
além disso , o pericárdio bovino não provocou alterações nos exames de imagem que pudessem comprometer o seu seguimento oncológico .
o estudo tem como objetivo descrever e analisar a percepção das puérperas acerca do incentivo ao aleitamento materno na primeira hora de vida pelos profissionais de enfermagem em uma maternidade pública .
novos estudos , com séries maiores de pacientes , são necessários para comprovar a segurança e a eficácia do pericárdio bovino na reconstrução mamária .
trata-se de uma pesquisa qualitativa , de caráter descritivo .
as participantes da pesquisa foram 24 puérperas que pariram na maternidade e que aceitaram participar da pesquisa .
o instrumento para coleta de dados foi a entrevista semiestruturada .
os principais fatores de risco relacionados à falha ao redor do implante dentário são : má higiene oral , histórico de periodontite , tabagismo e diabete melitus .
todas as participantes assinaram um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido .
os depoimentos revelaram que todas as puérperas possuíam um conhecimento prévio quanto aos benefícios e importância da amamentação e que a maioria das entrevistadas receberam uma assistência humanizada voltada ao incentivo deste ato .
resultados limitados e conflitantes tentam associar traços genéticos com o desenvolvimento da doença peri-implantar ( DPI ) .
a resposta inflamatória presente na DPI é determinada pela interação entre moléculas e células .
conclui-se que é importante ressaltar que seja oferecido um apoio profissional na afirmação do contato pele a pele precoce entre mãe e filho , para a elevação de ações de cuidado e que não haja limitações por parte do profissional enfermeiro no espaço que envolva esta interação , visando um bom entendimento entre eles .
por isso , estudos explorando o padrão genético individual como forma de justificar a etiologia de inúmeras doenças têm sido o foco de trabalhos recentes .
polimorfismos nos genes responsáveis pela resposta inflamatória têm mostrado serem potenciais para futuros procedimentos clínicos na periodontia e na implantodontia .
sendo assim , o objetivo desta revisão de literatura foi analisar a correlação entre a característica genética individual e a sobrevida do implante dentário .
baseando-se nos artigos revisados , este estudo demonstrou que a característica genética pode ter correlação com o desenvolvimento de falhas ao redor do implante e , portanto , influenciar em sua sobrevida .
objetivo : descrever a mortalidade hospitalar no SUSpor causas externas na população de uma cidade deMinas Gerais , Brasil .
metodologia : trata-se de um estudo epidemiológico , descritivo realizado no município de Betim / MG , com dados doSIH / SUS , disponibilizados pelo DATASUS no período de 1998 a 2007 .
no entanto , estudos ainda são necessários para confirmar esta correlação .
acredita-se que futuros métodos diagnósticos e terapêuticos poderão ter como base a característica genética do indivíduo de acordo com a identificação das regiões polimórficas
resultados : foram notificados 499 óbitos no períodoestudado , sendo 397 do sexo masculino e 102 do sexofeminino , caracterizando uma razão de masculinidade de 3,9 : 1 .
omaior número de casos notificados foi observado emindivíduos entre 20 e 29 anos ( n = 115 ) , o tipo de causa que foiresponsável por 31,86 % dos óbitos foram outras causas externas de lesões acidentais afetando com maiorincidência afaixa etária dos 20 aos 59 anos .
conclusão : conclui-se que as causas externas afligem mais homens adultos e idosos quandoo desfecho final é o óbito .
a insuficiência de políticas de prevenção torna as causas externas um grande desafio para asaúde pública .
descrever a evolução funcional de pacientessubmetidos ao tratamento cirúrgico de clipagem aneurismáticaadmitidos no Hospital das Clínicas da Universidade Estadualde Campinas ( Unicamp ) .
material e métodos : foi realizada aavaliação de Hunt-Hess e Fisher na internação do paciente.A Medida de Independência Funcional ( MIF ) foi realizada nopós-operatório e na alta do paciente , e a avaliação da escalade prognóstico de Glasgow ( GOS ) foi feita na alta Hospitalardo paciente .
foram computados os dias de internação dospacientes , a identificação das artérias comprometidas .
otratamento fisioterapêutico , baseado na cinesioterapiaconvencional , foi realizado 2 vezes ao dia .
resultados : foramavaliados 13 pacientes , com predomínio de aneurismas naartéria cerebral média ( 53,85 % ) .
a média de idade foi de51,62 ( ± 13,04 ) anos , e a variação da MIF entre a admissão ealta hospitalar obteve a média de 34,85 ( ± 20,85 ) pontos ( p &lt; 0,001 ) .
a comparação da MIF com as escalas de Hunt-Hess , Fisher e GOS não obteve estatística significante .
conclusão : a Hemorragia subaracnóide ( HSA ) é um evento grave queresulta no comprometimento motor e cognitivo do paciente .
AMIF pode ter um importante papel preditivo para oacompanhamento da neuroreabilitação intrahospitalar na fasesubaguda da HSA aneurismática não traumática ...
fungos basidiomicetos têm a capacidade de bioacumular metais pesados , no entanto existem poucos trabalhos sobre bioacumulação de zinco em micélio de Agaricussubrufescens .
o objetivo deste trabalho foi avaliar a bioacumulação de zinco em micélio vegetativo de A. subrufescens cultivado em meio sólido e líquido .
o fungo foi crescido em meio sólido ou em meio líquido a base de extrato de malte adicionado de ZnSO4 a fim de obter zero ; 2,5 ; 5 ; 7,5 ; 10 ; 15 ou 20 ppm de zinco .
os meios foram inoculados e após 14 dias foi determinada a biomassa e a bioacumulação de zinco .
a adição de zinco no meio de cultivo inibiu o crescimento micelial e induziu a bioacumulação na biomassa tanto no cultivo sólido como no líquido .
introdução : as manobras especiais , dentro da preparaçãoendodôntica manual , objetivam a manutenção da projeção espacial originaldo canal radicular .
adições acima de 7,5 ppm de zinco inibiram totalmente o crescimento micelial .
objetivo : avaliar a incidência de desvio apical nopreparo de canais curvos , quando associado à manobra incremental deWeine .
metodologia : quarenta molares foram divididos ( n = 10 ) e instrumentadoscom limas tipo K ; tipo K associado à manobra incremental deWeine , limas Flexofile e Flexofile associada à manobra incremental .
o fungo crescido em meio de cultivo líquido sofre maior inibição do crescimento com a adição de zinco e maior bioacumulação que no meio sólido ...
apóso preparo dos canais , obtiveram-se moldes em silicone para determinar , sob microscopia óptica , a presença ou a ausência de desvio apical .
descrever as internações de idosos por doençasdo aparelho circulatório ( DAC ) , no Brasil e regiões , de 2003a 2012 .
material e métodos : trata-se de um estudo ecológicoreferente às internações hospitalares de idosos por DAC , por local de residência .
resultados : o maior índice percentual do desvio apical ocorreu no grupo instrumentadopela lima tipo K , e , o menor , no grupo Flexofile .
conclusão : a associação da manobra incremental às limas anteriores atingiu valorespercentuais intermediários .
os dados são originados do Sistemade Informações Hospitalares do Sistema Único de Saúde ( SIH / SUS ) .
resultados : no Brasil , as DAC constituíram aprimeira causa de internações em idosos , em todos os anosanalisados .
seguida das DAC , as principais causas foramas doenças do aparelho respiratório , digestivo e neoplasias , com exceção para o ano de 2008 , no qual as doençasinfecciosas e parasitárias ocuparam o quarto lugar.Observou-se que a região sul apresentou maior taxa deinternações pela doença em questão quando comparada asdemais regiões do Brasil , em toda série histórica .
a presente pesquisa caracterizou-se em determinar a prevalência da dissociação ocular e manual em crianças com dislexia do desenvolvimento em idade escolar comparadas com crianças normais , pertencentes a escolas públicas .
porém , astaxas reduziram gradualmente ao longo do período , da mesmaforma em todas as regiões , em destaque na região centrooeste , a qual sofreu o maior declínio , de 49,4 % .
os homensapresentaram maiores taxas , tanto na forma bruta , quantona forma padronizada , em todas as regiões e Brasil , quandocomparados às mulheres , em 2003 .
participaram do estudo crianças entre sete e 12 anos .
entretanto , o quadroreverteu em 2012 , em relação a forma padronizada , na qualas mulheres apresentaram taxas mais elevadas deinternações por DAC .
o Grupo I foi constituído por crianças diagnosticadas com dislexia do desenvolvimento ( n = 64 ) e o Grupo II constituído por crianças- padrão na mesma faixa etária ( n = 80 ) .
conclusão : as DAC representam aprincipal causa de internação entre os idosos , e tem reduzidoao longo do período estudado .
foi aplicada a Bateria Psicomotora .
as crianças disléxicas obtiveram escores significativos de prevalência manual esquerda e ocular direita .
assim precisam sercontinuamente avaliadas e os programas que visam suaprevenção e promoção da saúde devem ser mantidos eaprimorados ...
tais resultados sugerem que esta falta de especialização da lateralidade pode comprometer a execução motora .
a arginase salivar está aumentada em processos inflamatórios e infecciosos da cavidade bucal .
as espécies que compõem o gênero Cichla Block e Schneider , 1801 são piscívoras , possuem grande plasticidade fenotípica e oferecem cuidados para sua prole , motivos estes que as tornam invasoras de alto impacto ambiental .
o conhecimento taxonômico e da diversidade genética são importantes para o monitoramento populacional das espécies introduzidas .
o objetivo do presente estudo foi avaliar a atividade de arginase salivar , correlacionando-a a parâmetros clínicos e microbiológicos em diferentes condições periodontais .
foram avaliados os seguintes parâmetros clínicos : índice de placa , índice de sangramento , profundidade de sondagem e nível de inserção clínica .
o objetivo deste trabalho foi caracterizar as espécies e esboçar um histórico da presença do gênero Cichla na planície de inundação do alto rio Paraná evidenciando a problemática de sua introdução nesta região .
análises de diversidade genética em populações introduzidas na bacia do rio Paraná de Cichla kelberi &#91; Kullander e Ferreira , 2006 &#93; e C. piquiti &#91; Kullander e Ferreira , 2006 &#93; têm demonstrado a origem dos espécimes introduzidos assim como a sua hibridação ...
foi avaliada ainda a presença dos periodontopatógenos Campylobacter rectus , Aggregatibacter actinomycetemcomitans , Porphyromonas gingivalis , Tanerella forsythia , Treponema denticola e Prevotella intermedia por meio da reação em cadeia da polimerase ( PCR ) .
finalmente , a presença salivar de arginase ­ por meio de espectrofotometria ­ também foi considerada .
o objetivo deste estudo foi avaliar a influência da associação de diferentes sistemas adesivos a um compósito à base de silorano na microinfiltração de cavidades Classe V. Quinze pré-molares recém-extraídos e divididos aleatoriamente em três grupos experimentais , de acordo com o sistema adesivo empregado , sendo : P-90 : adesivo Filtek P-90 ; SE PLUS : adesivo Adper SE Bond ; e SBMP : adesivo Adper Scotchbond Multi-Uso .
as cavidades de classe V foram confeccionadas nas faces vestibular e lingual de cada pré-molar com margem oclusal em esmalte e cervical em dentina .
o tratamento estatístico dos dados foi realizado pelos testes Qui-quadrado e Kruskal-Wallis , adotando-se significância estatística quando p &lt; 0,05 .
as cavidades foram restauradas com um compósito a base de silorano ( Filtekâ ´ ¢ P90 Silorane Low Shrink Restorative , 3M ESPE ) .
foram alocados no presente estudo 78 indivíduos assim caracterizados : 26 periodontalmente saudáveis ( S ) , 26 com gengivite ( G ) e 26 com periodontite crônica ( P ) .
introdução : o termo mucocele é empregado , clinicamente , como um termo genérico para se referir aos fenômenos de retenção eextravasamento de muco , diferenciados somente após a análise histopatológica.Atinge , com maior freqüência , o lábio inferior , principalmentepelo fato de esse sítio ter maior tendência a sofrer injúrias .
após 24 horas de armazenamento em água a 37 ºC , as restaurações receberam acabamento e polimento .
objetivo : o tratamento ideal para qualquer forma de mucocele é a sua completaremoção cirúrgica juntamente com as glândulas acessórias que nutrem alesão .
p. gingivalis , P. intermedia e T. denticola estavam mais prevalentes significativamente em P do que em G e S ( p &lt; 0,05 ) .
A. actinomycetemcomitans foi significativamente mais prevalente ( p &lt; 0,05 ) em P e G do que em S. C. rectus apresentou distribuição similar nos três grupos ( p &gt; 0,05 ) .
material e método : algumas técnicas têm sido preconizadas parafacilitar sua remoção e evitar recidivas , dentre elas uma que utiliza materialde moldagem ( Técnica de Shira ) .
os dentes foram impermeabilizados , imersos em nitrato de prata a 50 % por 24 horas e , posteriormente , em solução reveladora de radiografias por 2 horas .
as amostras foram seccionadas e o grau de penetração do corante foi avaliado por meio de uma lupa estereoscópica com 20 vezes de aumento , utilizando-se um sistema de escores de 0 a 3 . os postos médios foram : P-90 = 23.48 ; SE PLUS = 31.13 ; e SBMP = 36.90 .
com relação aos níveis de atividade de arginase , os indivíduos portadores de periodontite crônica apresentaram maiores níveis ( p &lt; 0,05 ) em comparação aos com gengivite ou periodontalmente saudáveis .
resultados : o estudo do casoclínico de mucocele em lábio inferior descrito neste trabalho foi realizadocom auxílio do alginato como parte da técnica para excisão da lesão .
a expressão da arginase salivar parece acompanhar a mudança dos sinais clínicos e a alteração do perfil microbiológico das diferentes condições periodontais
conclusão : independentemente do tipo de tratamento cirúrgico escolhido , ospacientes devem ser orientados quanto aos fatores etiológicos envolvidos , pois sua permanência fatalmente acarretará recidiva das lesões .
os resultados foram tratados pelos testes de Kruskal-Wallis e Mann-Whitney , que revelaram diferença estatisticamente significante entre os grupos ( p &amp; # 8804 ; 0,05 ) .
P-90 apresentou diferença significante se comparado ao SBMP , exibindo menores escores de penetração do corante . a associação de diferentes sistemas adesivos ao compósito a base de silorano Filtek P-90 influenciou no grau de microinfiltração
a Salmonella pode estar presente em carcaças suínas ao final da tecnologia de abate , sendo que não existem procedimentos de inspeção especificamente direcionados para o controle desta bactéria , consideradas um risco potencial para a saúde pública .
o objetivo do trabalho foi verificar a presença de Salmonella em carcaças suínas e caracterizar os pontos críticos de controle ( PCCs ) da tecnologia de abate como subsídio ao sistema APPCC .
foram realizados swabs de carcaças após a escaldagem / depilação , antes da evisceração , após evisceração e serragem da carcaça e após 24 horas de refrigeração , gerando 120 amostras ( 30 carcaças de cinco lotes ) .
isolou-se Salmonella em 53,3 % dos PCs analisados , sendo 40 % antes da eviscerarão e 30 % após a escaldagem / depilação e evisceração / serragem .
nas carcaças resfriadas por 24 horas não foi isolada Salmonella .
desde que as diretrizes curriculares instituíram a formação com ingresso e integralidade próprios para os cursos de licenciatura e bacharelado , os currículos dos cursos de Educação Física passaram a ser reformulados .
os sorovares identificados foram Typhimurium ( 96,7 % ) e Panama ( 3,22 % ) .
o isolamento de Salmonella reforça a necessidade de programas de monitoria da bactéria , desde as granjas até os abatedouros , enquanto o não isolamento nas carcaças resfriadas indica a importância da lavagem final e adequação da cadeia do frio , o que minimiza a contaminação pela intensificação das medidas de higiene e controle de pontos críticos para subsidiar o sistema APPCC ...
vem sendo estabelecido um debate entre professores , estudantes e pesquisadores , que passaram a manifestar posições a respeito da reconfiguração curricular .
neste debate , o currículo é muitas vezes tratado como um elemento que apenas absorve as demandas legais propostas para a reconfiguração curricular .
com base no currículo de Licenciatura de uma Instituição de Ensino Superior apresentamos evidências da compreensão de que as políticas curriculares são documentos que permitem múltiplas interpretações .
o número de idosos tem aumentado a cada dia e , juntamente com essa população , cresce o número de doenças crônicasnão-transmissíveis . o objetivo deste estudo foi caracterizar a assistência da equipe de enfermagem à pessoa idosa comhipertensão arterial .
trata-se de um estudo quantitativo que utilizou um formulário como instrumento de coleta de dadosaplicado a idosos .
dentre os 27 entrevistados , 70,4 % relataram que sempre participaram das reuniões dogrupo operativo , 92,6 % atendiam às orientações fornecidas pela equipe de enfermagem e 100 % seguiam uma alimentação saudável .
osavaliados relataram cumprir as orientações alimentares fornecidas pela equipe de enfermagem .
a maioriados avaliadostinha conhecimento de que a hipertensão arterial não tinha cura , gostavam de participar das reuniões eaplicavam em suavida as orientações fornecidas pela equipe de enfermagem . concluiu-se que a equipe de enfermagem é importante dentrodo grupo operativo , já que são esses profissionaisque assumem a responsabilidade de coordenar as reuniões , promovendoatividades que facilitam a compreensão de todos osintegrantes do grupo .
o artigo visa a descrever a distribuição espacial dos casos de Transtornos Mentais atendidos pelo Centro de AtençãoPsicossocial de Alfenas-MG .
é um estudo seccional , caracterizado por levantamento dos dados de prontuários entre marçoe agosto de 2010 , e análise espacial , para estimara densidade de casos pela área urbana .
observou-seque a maioria dosusuários teve atendimento não-intensivo , idade entre 30 e 39 anos , sexo feminino , acolhimento no ano de 2009 , frequência ao serviço de dois a quatro anos e transtornos categorizados como Psicoses .
destacou-se umadistribuiçãoespacial de casos menor nos extremos das regiões sul e noroeste e evidente aglomeração na região centro-oeste da áreaurbana .
o uso de álcool tem se tornado um problema de saúde pública , tendo em vista o impacto causado pelo consumo excessivo antes mesmo da instalação da dependência .
curiosamente , os bairros com maior densidade de usuários coincidiram com as áreas adstritas daEstratégia deSaúde da Família e os serviços de saúde mental do município não estão dispostos em locais com concentrações expressivasde casos . conclui-se que as residências dos usuários apresentaram distribuição espacial heterogênea pelo município , commaior densidade de casos no bairro Aparecida .
objetivos : comparar o padrão de uso de álcool de usuários de Atenção Primária à Saúde ( APS ) dos municípios de Juiz de Fora e Rio Pomba , Minas Gerais .
metodologia : participaram 855 usuários de APS dos municípios de Juiz de Fora ( 371 ) e Rio Pomba ( 484 ) .
é provável que essas características estejam associadasàs desigualdadessocioeconômicas do território e também às diferenças na detecção / encaminhamento de casos entre as áreas cobertas e asnão assistidas pela Estratégia Saúde da Família .
estudo descritivo e documental que objetivou analisar o perfil de diagnósticos de enfermagem em relação ao tempo depermanência e evolução clínica de pacientes internados na Unidade de Terapia Intensiva de um municípiode Minas Gerais.Foram analisados 240 prontuários , identificados 4.130 títulos de diagnósticos de enfermagem , média de18 títulosdiagnósticos por paciente .
foi utilizado o Alcohol Use Disorder Identification Test ( AUDIT ) para avaliação do uso de álcool .
o título diagnóstico mais frequente foi risco de infecção ( 100 % ) , seguido de risco de integridadeda pele prejudicada ( 95 % ) , risco de desequilíbrio de volume de líquido ( 90 % ) , risco de alteração da nutrição : menos do queo corpo necessita ( 89 % ) edéficitno autocuidado ( 84 % ) .
resultados : apesar de um padrão de uso mais pesado entre os participantes de Juiz de Fora , não houve diferenças estatisticamente significativas na comparação do padrão do uso de álcool entre os usuários dos municípios .
a média de permanência dos diagnósticos de enfermagem nospacientes foi de quatro dias , variando entre um e 42 dias .
apesar disso , observou-se um número significativo de usuários de risco ( 17,8 % ) e de uso do tipo Binge ( 14,4 % ) .
objetivo : propor e aplicar uma abordagem terapêutica para os desvios fonológicos com base na estimulação de habilidades em consciência fonológica e palavras com estrutura fonológica controlada .
considerações Finais : os dados do estudo sugerem a necessidade de efetivação de estratégias de prevenção ao uso de risco de álcool na APS .
foram identificadas diferenças significativas para nove ( 13,6 % ) diagnósticos de enfermagem identificados segundo aevolução clínica dos pacientes .
método : três sujeitos com desvio fonológico de grau levemente-moderado participaram deste estudo .
eles estavam cursando o primeiro ano do ensino fundamental e receberam terapia com base na estimulação de habilidades em consciência fonológica .
todos esses diagnósticos deenfermagem foram reais .
as variáveis fonológicas consideradas para a seleção das palavras que integraram as tarefas de consciência fonológica aplicadas foram : extensão de palavra , estrutura silábica e propriedades segmentais .
o estabelecimento do perfilde diagnósticos de enfermagem contribui para se conhecer ademanda de cuidados de enfermagem , demonstrando preocupação com os aspectos de prevenção de problemasquedevem ser valorizados pela equipe .
foram analisados os resultados pré e pós-terapia do sistema fonológico , da consciência fonológica e do impacto das variáveis fonológicas referidas , em duas tarefas : segmentação silábica e identificação segmental .
relata-se um caso de tratamento endoscópico de câncer retal precoce .
os dados foram analisados de maneira qualitativa .
paciente do sexo masculino , 63 anos , foi admitido no Serviço de Endoscopia do Hospital Ana Costa para a realização de colonoscopia para seguimento de doença diverticular dos cólons .
durante o procedimento , além da diverticulose , observou-se lesão plano-elevada em reto médio , que foi ressecada em bloco com alça de polipectomia precedida de injeção de solução de azul de metileno na submucosa .
resultados : o número de segmentos no sistema fonológico dos três sujeitos aumentou e a gravidade do desvio fonológico diminuiu .
a peça foi submetida a estudo anatomopatológico , que evidenciou adenocarcinoma moderadamente diferenciado com margens circunferenciais livres .
os escores obtidos para a consciência fonológica indicaram um aprimoramento dessa habilidade para todos os sujeitos .
a extensão de palavra e a estrutura silábica causaram impacto na resolução de tarefas silábica e segmental , respectivamente .
foi realizada ecoendoscopia transrretal perilesional , com o intuito de detectar a presença de neoplasia residual e acometimentos linfáticos e vasculares com resultados negativos .
a conduta a seguir foi a realização de seguimento com retossigmoidoscopia flexível e colonoscopia para detecção de recidiva do tumor .
conclusão : a abordagem terapêutica aplicada promoveu a reorganização do sistema fonológico nos três casos estudados .
a estrutura fonológica das palavras que compõem tarefas de consciência fonológica parece ter impacto no desempenho das crianças observadas , face às tarefas de consciência fonológica propostas .
analisa o modo como 14 professores de Educação Física da Grande Vitória / ES se apropriam das formações continuadas , atribuindo-lhes outros sentidos .
bursite cotovelar é uma cavidade preenchida por fluido , circundada por tecido conjuntivo fibroso denso , que surge na face lateral do olécrano .
caracteriza-se como uma pesquisa do tipo narrativa .
normalmente , essa condição clínica é causada por traumatismo crônico .
objetivo : avaliar o efeito da Crioterapia , TENS e CRIOTENS naresolução da dor .
utiliza entrevista , grupos focais e questionário como instrumentos de pesquisa produzidos por intermédio de uma formação continuada .
as análises indicam que os sentidos atribuídos são influenciados : pelas relações de poder produzidas nesses contextos ; pelos interesses coletivos que remetem a uma identidade profissional ; pelos interesses de uma identidade dos professores de Educação Física , quando reivindicam as demandas específicas da disciplina e uma perspectiva de formação que leve em consideração a especificidade da área .
material e Métodos : trata-se de um estudo observacional de caráter descritivo do tipo série de casos , no qual foram selecionadas dez voluntárias adultas , jovens , saudáveis e sem nenhuma patologia que comprometesse a sensibilidade dolorosa .
relata-se um caso de bursite cotovelar aguda bilateral em um cão da raça dálmata , macho , de 35 dias de idade .
clinicamente , o animal apresentava aumento de volume flutuante e indolor , na região do olécrano , bilateral , de um dia de evolução .
o índice de insucesso em implantodontia tem apresentado níveis crescentes nos últimos anos , estando relacionado ao desenvolvimento de doença peri-implantar ( DPI ) .
utilizou-se a Crioterapia na forma de panqueca fria , um aparelho de TENS no modo convencional , eletrodos auto-adesivos , uma Escala Visual Analógica ( EVA ) e um adipômetro adaptado para quantificar o limiar doloroso .
na punção aspirativa foi observado um líquido de aspecto seroso e vermelho , e no exame citológico apenas leucócitos e hemácias .
no entanto , apesar dos fatores de risco já definidos , o consumo de álcool ainda não apresenta uma relação clara com o desenvolvimento da doença .
resultados : observou-se que a Crioterapia ( t = 6,47 DML ; p &amp; lt ; 0,0005 ) , a TENS ( t = 9,47 ; p &amp; lt ; 0,0005 ) e a CRIOTENS ( t = 10,8 DML ; p &amp; lt ; 0,0005 ) se mostraram eficazes no aumento do limiar da dor em pessoas saudáveis .
devido ao histórico e tempo de evolução , o diagnóstico presuntivo foi de bursite cotovelar traumática aguda .
o objetivo deste estudo foi correlacionar os aspectos clínicos e radiográficos no tecido peri-implantar com o consumo de álcool .
utilizou-se o Teste corrigido de Friedmam ( Q * ) para testar a variabilidade da eficácia entre as três técnicas ( Crioterapia , TENS e CRIOTENS ) e os dados não revelaram diferenças significativas entre elas para o limiar da dor em pessoas saudáveis ( Q * = 0,45 ; p &amp; gt ; 0,80 ) .
conclusão : assim , não foi observado superioridade da CRIOTENS em relação à Crioterapia e a TENS , no limiar doloroso e as três técnicas são igualmente eficazes no alívio da dor em pessoas saudáveis .
o tratamento preconizado foi à base de anti-inflamatório , tratamento tópico , bandagem ao redor da lesão e repouso .
oitenta e três pacientes foram divididos em 3 grupos : grupo A ( saúde , n = 42 ) , grupo B ( mucosite , n = 14 ) e grupo C ( peri-implantite , n = 27 ) .
análises clínica e radiográfica foram realizadas em todos os pacientes , considerando o sangramento à sondagem , o nível de perda óssea e a história de doença periodontal , além do questionário específico quanto ao consumo de álcool .
o cão retornou com sete dias totalmente recuperado .
apesar da bursite em pequenos animais ocorrer devido a traumas repetidos , apresentando uma característica de cronicidade , a bursite pode ser aguda e se originar de um único trauma ...
os resultados evidenciaram que o grupo A apresentou , significativamente , ( p = 0,01 ) maior frequência de etilistas em relação aos grupos doentes .
no entanto , o teste do qui-quadrado ( &amp; # 1488 ; 2 ) ) evidenciou correlação estatisticamente significante entre etilistas com história de doença periodontal e o desenvolvimento de mucosite ( p = 0,02 ) e peri-implantite ( p = 0,01 ) .
é crescente a preocupação de consumidores quanto à presença de resíduos químicos em alimentos de origem animal , principalmente antimicrobianos , hormônios e agrotóxicos .
a forma mais utilizada de buscar informações sobre a síndrome de Down é pela internet , ocorrendo 41.000 vezes / mês no Google .
baseando-se nos resultados , concluiu-se que o etilismo não influenciou isoladamente no desenvolvimento da DPI , mas quando associado à história de doença peri-implantar mostrou ser um fator de risco à mucosite e peri-implantite
com o uso massivo de fertilizantes e medicamentos veterinários , muitas vezes , estimulado pela indústria química , é cada vez mais comum a presença desses compostos em alimentos .
os pseudotumores inflamatórios são um conjunto de lesões raras , caracterizadas histologicamente por proliferação de fibroblastos e células inflamatórias permeadas por estroma fibroso .
diante disso , objetivou-se avaliar a qualidade , a exatidão das informações e os princípios éticos das páginas da internet brasileira ( PIB ) sobre síndrome de Down .
nos casos de localização hepática , estas massas são difíceis de diferenciar de outras lesões , especialmente de neoplasias primárias ou secundárias .
possíveis consequências prejudiciais à saúde humana podem surgir como resultado da exposição aguda e / ou crônica a resíduos de medicamentos veterinários .
avaliaram-se 223 resultados dos buscadores : Google , Yahoo e Bing , em janeiro de 2014 , baseando-se nos critérios do Manual de Princípios Éticos para Sites de Medicina e Saúde ( MPESMS ) do Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo ( CREMESP ) .
descrevemos um caso em que os achados clínicos-laboratoriais e as imagens da ultrassonografia e da tomografia computadorizada de abdome não foram suficientes para afastar uma neoplasia , e só foi possível estabelecer o diagnóstico através da biópsia direta , mediante ressecção cirúrgica da lesão .
esses resíduos normalmente são detectados em níveis abaixo do limite máximo permitido , favorecendo o aparecimento de tumores a longo prazo , embora as reações de hipersensibilidade em consumidores sensibilizados e a resistência a antibióticos possam ocorrer .
a atuação de programas de monitoramento e vigilância , bem como das boas práticas agropecuárias , tornam-se fundamentais para a prevenção e controle de resíduos em alimentos .
diante de um paciente sem antecedentes dignos de nota , com massa hepática e marcadores tumorais negativos , o pseudotumor inflamatório de fígado deve ser lembrado sempre como um possível diagnóstico diferencial .
observou-se que : 30,50 % possuíram fins de serviços ; 28,32 % , educativos ; 20,92 % , publicitários e 20,26 % , comerciais .
a acalásia é caracterizada pela aperistalse do corpo esofágico e pelo relaxamento incompleto ou ausente do esfíncter esofagiano inferior .
apenas 22,86 % das PIB apresentaram referências bibliográficas e apenas 1,79 % tinha profissional com registro em algum conselho de classe .
este estudo atualiza informações referentes à indústria de medicamentos veterinários e revisa as principais causas de seus resíduos em produtos de origem animal , principais tipos de resíduos encontrados , incidências e aspectos regulatórios com ênfase nos riscos à saúde pública ...
concluiu-se que as PIB avaliadas relacionados ao tema ? síndrome de Down ? divulgaram conteúdo insuficiente quanto à qualidade da informação , não disponibilizando informações confiáveis aos profissionais da saúde e usuários da internet interessados no tema ...
de acordo com sua etiologia , pode ser classificada em chagásica ou idiopática .
o tratamento pode ser farmacológico , endoscópico ou cirúrgico .
o tratamento farmacológico é considerado pouco eficaz , pois seus efeitos não são permanentes , além de causar efeitos colaterais pronunciados em muitos casos , como cefaleia e hipotensão .
as medicações de escolha são os bloqueadores dos canais de cálcio e os nitratos .
os autores relatam o caso de uma paciente com diagnóstico de acalásia idiopática cujo tratamento farmacológico tem sido eficaz ao longo de cinco anos .
tal modalidade foi instituída considerando a cronicidade da doença , a idade avançada da paciente e a presença de comorbidades .
investiga imagens do feminino presentes na revista Vida Capichaba , periódico de publicação quinzenal que circulou , no Estado do Espírito Santo , entre as décadas de 1920 e 1950 .
diante da longevidade do periódico , optamos por concentrar nossos esforços analíticos nas décadas de 1920 e 1930 , especificamente entre os anos de 1925 e 1939 .
a construção da beleza e de um corpo magro e jovem se tornaram características da nova mulher capixaba , sendo essas algumas das imagens mais abordadas pelo periódico .
a busca pela beleza coloca a existência feminina em destaque , mas , também , determina regras de comportamento corporal .
comparar a funcionalidade , confiabilidade , usabilidade e eficiência dos registros manuais e de um software especialmente desenvolvido para auxiliar na implantação do Processo de Enfermagem .
método : trata-se de um estudo de intervenção realizado em uma Unidade de Terapia Intensiva .
a comparação foi realizada usando o teste de Wilcoxon .
conclusão : o registro eletrônico das etapas do processo de enfermagem foi melhor avaliado que a forma manual ...
objetivo : foram avaliados fatores de risco para neomortalidade precoce no município de Juiz de Fora , no período de julho de 1998 a junho de 1999 . material e Método : foram estudados todos os casos de neomortos precoces , tendo sido computados 109 prontuários de um total de 8.489 nascimentos , através de estudo do tipo caso-controle .
para cada caso incluíram-se dois controles , selecionados consecutivamente ao aludido óbito , na mesma maternidade , independente da condição clínica .
espera-se que a identificação destes fatores de risco possa contribuir para a melhoria da saúde materno-neonatal em Juiz de Fora .
introdução : a maioria dos pacientes com câncer biliar é diagnosticada em estágio avançado .
a drenagem biliar ecoguiada é uma alternativa à drenagem percutânea e à cirurgia derivativa .
objetivos : avaliar a eficácia e a segurança do método em pacientes com necessidade de drenagem biliar e falha da CPRE prévia .
método : foram incluídos pacientes com obstrução biliar maligna e falha do acesso por CPRE convencional .
a eficácia foi avaliada pelo sucesso clínico e pela avaliação da qualidade de vida .
avaliação laboratorial e clínica foram estudadas e computadas por teste estatístico .
objetivo : avaliar a influência de diferentes unidades polimerizadoras na resistência de união ao cisalhamento entre diferentes metais a uma resina laboratorial .
resultados : entre abril e setembro , 32 pacientes foram incluídos no protocolo .
em três verificou-se insucesso do acesso ecoguiado .
método : foram confeccionados 60 cilindros metálicos ( 5mm x 4mm ) , sendo trinta em titânio comercialmente puro ( Ticp ) e trinta em liga de ouro-paládio ( Au-Pd ) , jateados ( Al2O3 110 Micromêtros , 20s , 2,9 bar ) previamente à aplicação de resina .
o presente artigo se propõe a refletir sobre o processode construção de uma experiência de extensão populardesenvolvida pela Universidade Federal da Paraíba , destacando seus limites e possibilidades , no sentido decontribuir para a qualificação da formação dos profissionaisde saúde , especialmente do nutricionista , à luz dasnecessidades sócio-político-sanitárias contemporâneasimpostas pela realidade brasileira.O projeto de extensão ? práticas Integrais da Nutrição na Atenção Básica emSaúde ?
foram aplicadas duas camadas do opaco ( Sinfony ) e posteriormente foi aplicada a resina de revestimento estético Sinfony na superfície de união ao material estético nos cilindros metálicos .
o sucesso técnico ocorreu em 90,6 % ( 29 / 32 ) e o sucesso clínico em 100 % dos casos .
coledocoduodenostomia ocorreu em 58,6 % e foi o acesso mais frequente da casuística apresentada .
o opaco e a resina de revestimento foram polimerizados em diferentes unidades , de acordo com os grupos experimentais : GrA1- Ticp + Visio Beta ( 3M ESPE / EUA ) ; GRA2 Ticp + Powerlux ( EDG , Brasil ) ; GrA3 Ticp + Strobolux ( EDG , Brasil ) ; GrB1 Au-Pd + Visio Beta ; Grb2 Au-Pd + Powerlux ; GrB3 Au-Pd + Strobolux .
possui cinco grupos operativos , cada um apoiando a organização e o exercício deatividades coletivas com gestantes , idosos , escolares , famílias beneficiárias pelo Programa Bolsa Família emobilização popular .
a melhora da bilirrubina em 7 dias foi significante ( p &amp; lt ; 0,001 ) e a qualidade de vida foi melhor no seguimento de 30 dias ( p &amp; lt ; 0,05 ) .
além disso , participam de visitasdomiciliares , aconselhamento dietético individual e dagestão compartilhada do próprio Projeto .
as amostras foram submetidas ao cisalhamento em máquina de teste universal ( EMIC / Brasil ) com célula de carga com capacidade de 500 Kg ( 0,5 mm / min ) .
complicações ocorreram em 6 ( 18,75 % ) e sobrevida média foi de 90 dias .
esta experiênciatem possibilitado aos extensionistas a percepçãodo trabalho em saúde como um ato pedagógico ético , decompromisso social e construção coletiva de cidadania.O desenvolvimento de suas ações tem possibilitado umaintervenção humanizada da nutrição no cotidiano da comunidade local , bem como da Escola Municipal Augustodos Anjos e da Unidade de Saúde da Família ? Vila Saúde ? .Os extensionistas vêm construindo caminhos para umaatuação do nutricionista comprometida com a promoçãoda saúde na comunidade .
os dados obtidos ( MPa ) foram submetidos à análise de variância ANOVA 2 fatores e teste Tukey ( 5 % ) .
conclusões : a drenagem biliar ecoguiada é uma ferramenta importante na falha da CPRE prévia e com índices de complicações aceitáveis .
resultados : as médias e desvio-padrão obtidos foram ( MPa ) : GrA1 : 6,1 ± 1,9 ; GRA2 : 5,6 ± 1,4 ; GrA3 : 5,5 ± 2,5 ; GrB1 : 9,46 ± 2,5 ; Grb2 : 7,4 ± 2 ; GrB3 : 8,2 ± 3,1 .
conclusão : as ligas de Au-Pd promovem uma maior resistência de união à resina indireta Sinfony comparado ao Ticp , independente da unidade polimerizadora utilizada .
o objetivo deste estudo foi investigar a ação da terapia de reposição de estrógeno iniciada em diferentes períodos na progressão da periodontite induzida em ratas ovariectomizadas .
sessenta e cinco ratas Wistar foram ovariectomizadas e divididas em dois grupos , experimental e controle , os quais receberam 17 &amp; # 946 ; estradiol ou veículo , respectivamente .
cada grupo foi subdividido em cinco subgrupos , os quais iniciaram o tratamento imediatamente , uma , duas , três e quatro semanas após a ovariectomia .
um mês após a cirurgia , um fio de algodão foi colocado ao redor dos segundos molares superiores .
trinta e cinco dias após a colocação do fio , os animais foram sacrificados .
Victor Vincent Valla foi o primeiro pesquisador de renomeacadêmico a se dedicar ao estudo das peculiaridadese desafios próprios da aplicação da educação popularno campo específico da saúde comunitária .
foram analisados os aspectos macroscópicos , radiográficos , microscópicos e histomorfométricos da região periodontal .
Participouativamente da formação acadêmica de muitas das atuaislideranças e pesquisadores da educação popular em saúde.Seu modo de ser marcou fortemente as características domovimento da educação popular em saúde .
este estudobusca , a partir da análise de alguns pesquisadores que conviveramde perto com seu trabalho acadêmico , entender asua contribuição teórica para a educação popular .
os resultados mostraram que o estado de deficiência de estrógeno não possui efeito direto sobre a reabsorção do osso alveolar adjacente às raízes dos segundo molares , uma vez que não houve diferença entre os grupos experimental e controle .
dentro das limitações deste estudo concluiu-se que a terapia de reposição de estrógeno não retardou a progressão da periodontite induzida
objetivo : avaliar o efeito do ácido cítrico no ligamento periodontal cementário necrótico no processo de reparo do reimplante dentário tardio em rato .
material e Método : quarenta ratos Wistar após a extração do incisivo superior direito foram divididos em 4 grupos ( n = 10 ) .
no Grupo I ( controle ) , os dentes foram reimplantados após 5 min extralveolar .
nos outros grupos o reimplante foi realizado após 60 min .
no Grupo II , os canais foram obturados com pasta hidróxido de cálcio e os dentes foram reimplantados sem tratamento da superfície radicular .
no Grupo III , os dentes foram imersos em ácido cítrico ( pH1 ) por 3 min , os canais foram obturados com pasta de hidróxido de cálcio e reimplantados .
pesquisa qualitativa exploratório-descritiva com o objetivo de descrever as atividades grupais desenvolvidas em uma unidade de saúde mental .
foi realizada entrevista semiestruturada com sete profissionais que atuavam como coordenadores das atividades .
no Grupo IV , a superfície radicular foi friccionada com gaze embebida em ácido cítrico e os dentes reimplandos .
a análise temática de conteúdo gerou a categoria ? características das atividades grupais ? , constituída de duas subcategorias : tipos de Atividades Grupais e Planejamento e Execução das Atividades .
os aminais sofreram eutanásia 60 dias após o reimplante .
os resultados revelam que foram concebidos grupos e oficinas , dois tipos de atividades distintas , destinadas ao trabalho e à socialização .
resultados : quanto à reabsorção por substituição houve diferença estatisticamente significativa ( p &lt; 0,05 ) entre o grupo controle e os outros três grupos .
não foi observada diferença estatisticamente significante ( p &gt; 0,05 ) entre os grupos com relação à reabsorção inflamatória .
os grupos eram abertos e heterogêneos , não sendo determinado um público alvo .
a execução das atividades grupais não seguiu um planejamento prévio , apenas a temática a ser trabalhada era definida previamente .
houve também uma diferença estatisticamente significante ( p &lt; 0,05 ) entre o grupo controle e do Grupo IV quanto a anquilose .
concluiu-se que as atividades grupais ocorrem como uma mera ação a ser cumprida pela unidade , sem que houvesse planejamento ; avaliação .
o grupo controle apresentou menor reabsorção por substituição em comparação com os outros grupos ( p &lt; 0,05 ) .
a estrutura radicular foi mais comprometida pela reabsorção por substituição e anquilose no Grupo IV quando comparado aos grupos II e III , porém sem significância estatística ( p &gt; 0.05 ) .
considera-se a necessidade de uma fundamentação teórica consistente acerca de atividades grupais para que estas cumpram sua finalidade de reabilitação e reinserção social .
conclusão : o tratamento do ligamento periodontal cementário com ácido citrico não previne a ocorrência de anquilose e reabsorção inflamatória em reimplante dentário tardio em rato .
este artigo tem como objetivo apresentar e explicitar três momentos da interlocução de Jacques Lacan com o estruturalismo em seu percurso de reinvenção do inconsciente .
como metodologia , foram analisados três textos dos teóricos estruturalistas referidos por Lacan : o antropólogo Claude Lévi-Strauss e os linguistas Ferdinand de Saussure e Roman Jakobson .
com o intuito de dimensionar a asserção lacaniana de que &quot; o inconsciente é estruturado como uma linguagem &quot; , este trabalho propõe um percurso de leitura que busca evidenciar em profundidade o diálogo que Lacan manteve com estes autores .
a restauração de dentes tratados endodonticamente é um aspectoimportante que envolve múltiplas opções de tratamentos de complexidade variável.A decisão do material e da técnica para restaurá-los é um tema polêmicona literatura odontológica .
tal proposta é desenvolvida a partir da leitura rigorosa e elaboração de comentários sobre os textos dos autores estruturalistas , com foco na formulação original de seus conceitos e apropriações efetuadas por Lacan .
desse modo , busca-se demonstrar como alguns conceitos propostos pela antropologia estrutural de Lévi-Strauss e pela linguística estrutural de Saussure e Jakobson , uma vez reformulados , constituem os pilares sobre os quais repousam a estrutura do inconsciente lacaniano formalizada no escrito &quot; A instância da letra no inconsciente &quot; .
para dificultar ainda mais a seleção , uma grande variedadede alternativas restauradoras está disponível no mercado atualmente .
oobjetivo deste artigo é mostrar que o núcleo metálico fundido ainda tem sua indicaçãoe apresentar um caso clínico de dente reconstruído com núcleo metálicofundido e coroa metalocerâmica .
a bioética tem como foco principal o respeito e a valorização do ser humano .
este estudo teve como objetivos investigar o discurso de pessoas com HIV / AIDS no que se refere aos direitos e deveres do indivíduo com esta enfermidade no campo da saúde ; analisar os relatos dos participantes à luz da bioética .
trata-se de um estudo exploratório com abordagem qualitativa .
o campo de investigação foi o Serviço de Assistência ao Indivíduo com HIV / AIDS do Hospital Universitário Lauro Wanderley da Universidade Federal da Paraíba .
a escovação manual consiste em uma ação mecânica das cerdas da escova aliada aos abrasivos presentes nos dentifrícios bucais , promovendo uma abrasão capaz de remover o biofilme dental .
participaram do estudo vinte pacientes com HIV / AIDS .
entretanto , a abrasão excessiva do elemento dental , efeito adverso da escovação , é apontada como causadora ou agravante de lesões em dentina e exposições do tecido radicular .
os dados foram coletados durante os meses de agosto e setembro de 2006 .
as respostas foram analisadas qualitativamente , a partir da Técnica do Discurso do Sujeito Coletivo ( DSC ) .
o objetivo do presente estudo foi analisar a influência de diferentes tipos de escovas e dentifrícios bucais no desgaste de dentina bovina .
o estudo revelou que a maioria dos direitos da pessoa assim acometida , segundo o DSC dos entrevistados , no campo da saúde , não são respeitados , apesar de assegurados pela Constituição Federativa do Brasil .
sessenta amostras de dentina bovina foram incluídas em resina acrílica , planificadas e delimitadas em duas porções : controle ( não submetida à escovação ) e Experimental ( submetida à escovação ) . os corpos de prova foram distribuídos em dois Grupos Experimentais , de acordo com a escova dental utilizada : grupo I ­ cerdas macias e Grupo II ­ cerdas macias com cerdas polidoras suaves de borracha .
esses grupos foram divididos em três subgrupos de acordo com o dentifrício utilizado : subgrupo A - Controle negativo ( água deionizada ) , Subgrupo B - creme dental com sílica e Subgrupo C - creme dental com sílica hidratada .
o anonimato continua sendo a arma usada por muitos soropositivos , para eles terem garantidos seus direitos de cidadão .
foram simulados três meses de escovação e em seguida , as amostras foram descalcificadas e submetidas ao processamento histológico para a realização da análise histométrica .
o estudo possibilitou uma reflexão no âmbito da Bioética , em particular , na prática do cuidar da pessoa com HIV / AIDS .
os dados foram analisados por meio do teste Anova complementado pelo teste de Tukey com 5 % de nível de significância .
as médias de desgaste de cada grupo foram diferentes e distantes entre si : ia- 57.47 ± 41.4µm ; IB- 104.35 ± 34.1µm ; IC- 87.25 ± 37.1µm ; IIa- 109.00 ± 61.0µm ; IIB- 129.40 ± 66.1µm ; IIC- 92.32 ± 44.7µm.
no entanto , não foram estatisticamente significantes mostrando que não houve diferença , no grau de abrasão da dentina bovina , entre as escovas e dentifrícios testado .
o objetivo desse artigo é apresentar uma experiência de estágio curricular na saúde pública .
uma breve contextualização da saúde e da psicologia nesse campo de atuação será feito por princípio , após haverá o relato de dois casos acompanhados durante o estágio curricular .
foi possível realizar uma reflexão acerca da psicologia e da saúde pública enquanto campo do saber , diante do estágio realizado e desse artigo .
percebemos as limitações que o psicólogo se depara no campo da saúde pública , mas que é possível propor outras intervenções além das paredes do centro de saúde .
a periodontite crônica é capaz de gerar uma resposta inflamatória sistêmica subclínica e decorrentes alterações hematológicas vêm sendo estudadas nos últimos anos .
o objetivo do nosso estudo foi desenvolver um plano piloto para uma futura investigação sobre a influência do tratamento periodontal não cirúrgico sobre as contagens totais de células brancas e vermelhas do sangue de pacientes portadores de periodontite crônica generalizada ( PCG ) .
os pacientes foram encaminhados pela Clínica de Diagnóstico Bucal , tendo sido examinados e tratados periodontalmente na Clínica de Especialização em Periodontia da Faculdade de Odontologia da Universidade Estadual do Rio de Janeiro ( UERJ ) .
participaram desse estudo 8 pacientes com PCG , fumantes e / ou não fumantes , 5 mulheres e 3 homens , com média de idade de 49,5 anos ( ± 9,0 ) e de qualquer raça .
foram realizados exames periodontais clínicos antes e 30 dias após o tratamento periodontal não cirúrgico , nestes mesmos períodos foram realizadas as coletas de sangue periférico para avaliação no Laboratório de Análises Clínicas do Hospital Universitário Pedro Ernesto .
os resultados não demonstraram diferença significativa entre as contagens de células brancas e vermelhas , embora os parâmetros clínicos tenham apresentado melhora significativa ( P &lt; 0,05 ) , os níveis de hemoglobina e hematócrito tiveram uma tendência à redução ( P = 0,09 e P = 0,07 , respectivamente ) .
pode-se concluir que , nesse estudo piloto o tratamento periodontal não cirúrgico não exerceu influência sobre as células brancas e vermelhas do sangue nos pacientes portadores de PCG .
no entanto , outros estudos são importantes para verificar essa questão .
introdução : a abdominoplastia é um dos procedimentos mais comumente realizados por cirurgiões plásticos .
o objetivo do estudo foi avaliar a evolução e a ocorrência de complicações em pacientes submetidos à abdominoplastia pela técnica de ressecção em bloco , e observar se existe alguma diferença na evolução com a utilização de dreno ou de pontos de adesão .
métodos : foi realizado um estudo prospectivo de 34 pacientes do sexo feminino , submetidas à abdominoplastia .
foram divididas em dois grupos alternadamente ; em um deles foi utilizado dreno de aspiração a vácuo e no outro não , mas estes últimos receberam pontos de adesão .
resultados : do total operado , houve algum grau de alargamento da cicatriz em 14,7 % dos casos .
quando avaliado separadamente por grupo , aqueles que foram drenados tiveram incidência maior ( 23,53 % ) em comparação com os que receberam pontos de adesão ( 5,88 % ) .
ocorreu um caso de trombose de veias superficiais de membros inferiores , com boa evolução .
foram diagnosticados três casos de seroma , todos no grupo com dreno .
eles representaram 8,82 % do total estudado e 17,64 % dos casos deste grupo .
o resultado estético foi considerado muito bom por 94,12 % das pacientes estudadas .
a pessoa dependente para alimentação no ambiente hospitalar exige da enfermagem cuidados especiais .
conclusões : a técnica de ressecção em bloco se mostrou segura , de fácil execução , com bons resultados estéticos e índices de complicações semelhantes às outras técnicas descritas na literatura .
estudo descritivo , qualitativo com o objetivo de descrever as ações de enfermagem no atendimento à necessidade de alimentação da pessoa dependente hospitalizada num hospital público do interior da Bahia .
o apoio matricial é um arranjo proposto pelo Ministério da Saúde para promover articulação entre saúde mental e atenção básica .
os pontos de adesão foram eficazes na prevenção de complicações neste estudo .
nesse processo a enfermagem ocupa um lugar estratégico .
os dados obtidos mediante entrevista semiestruturada e observação estruturada , entre abril e junho de 2006 , foram submetidos à análise de conteúdo .
em função disso , realizamos uma pesquisa , por meio de entrevistas semi-estruturadas , com seis enfermeiras , coordenadoras de Equipes de Saúde da Família .
os resultados evidenciaram que , embora as técnicas de enfermagem informassem que as pessoas eram alimentadas por via oral e / ou enteral , esse cuidado era prestado pelo acompanhante .
a entrevista versou sobre o processo de implantação do Apoio Matricial ( AM ) , seus avanços e dificuldades .
já as enfermeiras participavam quando eram necessárias medidas mais complexas , como instalar a sonda enteral e a solução de nutrição parenteral .
concluiu-se que , no contexto estudado , há limitações para atender à necessidade de alimentação da pessoa dependente hospitalizada , o que requer adequação do quantitativo de recursos humanos , além de qualificação para o reconhecimento dessa necessidade .
o AM é avaliado positivamente e apresenta potencial de ser um dispositivo articulador da rede , promovendo a co-responsabilização nos diversos níveis , apoiando as USF nas demandas cotidianas .
contudo , precisa ser problematizado para que não reproduza a lógica de assistência fragmentada que visa superar .
trata-se de revisão integrativa , com o objetivo de caracterizar a produção científica dos artigos brasileiros de enfermagem sobre crack .
as principais dificuldades apresentadas referem-se à falta de conhecimentos específicos para lidar com a demanda de saúde mental , ausência de uma rede de serviços articulada que se reflete na prática de encaminhamentos .
este estudo investigou processos de resiliência em adolescentes com diabete melito tipo 1 ( DM1 ) , identificando fatores de risco e proteção por meio de estudos de caso múltiplos .
foram analisados 11 artigos publicados nas bases de dados BDENF , Lilacs , SciELO , CINAHL , PsycINFO , Cuiden e Medline , no período de janeiro / 2002 a junho / 2012 .
nos resultados encontrou-se que 82 % dos artigos eram de língua portuguesa , 36 % deles foram publicados entre 2010 e 2012 .
participaram três adolescentes , uma menina e dois meninos , entre 13 e 14 anos , pacientes de um serviço especializado em diabetes , e suas mães .
os artigos abordavam : padrão de consumo e perfil do usuário ; comportamentos de risco associados ao uso do crack ; possibilidades de tratamento através de internações .
os instrumentos utilizados foram entrevistas semiestruturadas e o mapa dos cinco campos .
as entrevistas tinham por objetivo investigar os cuidados com a saúde , o enfrentamento da doença , benefícios e prejuízos da mesma , além das características individuais e os planos de futuro dos adolescentes .
concluiu-se que o tema é rico e provocativo ao campo da saúde , mas ainda carente de investigações e publicações .
a análise qualitativa de conteúdo se deu com auxílio do software WebQDA , e com base na Teoria Bioecológica do Desenvolvimento Humano .
isso se reflete na área de enfermagem .
constatou-se que fatores de proteção como apoio social , vinculação afetiva e características pessoais de autoestima , otimismo e altruísmo , contribuíram para a manifestação de processos de resiliência .
destaca-se a importância de fortalecer a rede de apoio como fator de proteção para o enfrentamento do DM1 , principalmente por meio da integração entre os diferentes contextos nos quais o adolescente está inserido .
esse estudo teve como objetivo investigar as representações sociais de juventude entre adolescentes e pais de uma comunidade quilombola .
realizaram-se entrevistas semiestruturadas com 35 adolescentes e 30 adultos , visando apreender ideias , valores , sentimentos e práticas sociais percebidas por eles relativas à adolescência .
as entrevistas foram analisadas com auxílio do software Alceste .
de modo geral , esta população concebe a existência de uma fase situada entre infância e vida adulta , atribuindo-lhe diferentes nomeações .
para os pais , a juventude é caracterizada pela incompletude e imaturidade , ao passo que os jovens atribuem a essa fase o aumento de responsabilidade .
para ambos , o início da vida afetivo-sexual , o divertimento , participação em festas e consumo de bebidas são práticas típicas dos jovens da comunidade e os principais marcadores da juventude .
as variações nas nomeações e conceitos sobre a juventude apontam para o caráter dinâmico das representações sociais , que concebem conflitos e hierarquias subjacentes ao seu conteúdo .
a partir da mudança do paradigma de cuidado em saúde mental , proposto pela Reforma Psiquiátrica , outros modos de atenção começam a instituir-se no cotidiano dos serviços substitutivos .
a centralidade do atendimento é colocada nas demandas dos usuários e , em virtude desse modelo , a clínica desenvolvida pelos profissionais de saúde mental sofre alterações para que possa dar conta da diversidade dos processos que se apresentam .
nesse contexto de mudanças , buscamos refletir sobre o cotidiano da clínica que se realiza num residencial terapêutico de caráter temporário .
para além de uma clínica ampliada , acreditamos que é uma clínica complexa , cujos arranjos terapêuticos que se propõe a operar estão em permanente movimento e transformação .
a insuficiência renal crônica é um problema de saúde pública devido ao aumento da incidência e mortalidade .
objetivou-se conhecer o perfil dos pacientes renais crônicos residentes em Itabuna em tratamento hemodialítico no ano de 2012 .
tratou-se de um estudo transversal , que utilizou um ins-trumento de coleta para abordar aspectos socioeconômicos , tempo de tratamento , financiamento do tratamento e causa base da insuficiência .
a vertente temática do presente artigo refere-se ao desafio da materialização dos princípios ético-políticos do Serviço Social na efetivação do trabalho profissional desenvolvido , especificamente nos espaços sócio-ocupacionais do Serviço Social no âmbito da Política de Educação Pública .
foram incluídos 63 casos .
destes , 63,5 % eram do sexo masculino , 52,3 % brancos , com média de idade 49,8 anos , com ensino fundamental incompleto ( 34,9 % ) e 31,7 % aposentados .
inicialmente , traz uma breve referência teórica sobre a ética e a ética profissional do assistente social ; em seguida , aborda a relação deste conhecimento com a experiência profissional desenvolvida pela autora no Projeto de Extensão Universitária intitulado Serviço Social na área da Educação , promovido pela Faculdade de Serviço Social da Fundação Educacional &quot; Antônio Eufrásio de Toledo &quot; ­ Presidente Prudente / SP .
a causa de base mais incidente foi hipertensão arterial ( 29,6 % ) ; 23,9 % estavam em tratamento há dois anos , sendo 82,5 % realizado pelo SUS .
o principal objetivo desta reflexão é provocar o debate sobre a concretização dos princípios ético-políticos do Serviço Social no trabalho efetuado neste campo de atuação profissional do assistente social .
concluiu-se , com base no perfil dos pacientes renais crônicos residentes em Itabuna , que a Hipertensão Arterial Sistêmica e o Diabetes Mellitus destacaram-se entre as causas base da doença renal crônica .
o objetivo deste estudo consiste em analisar a produção teórica e empírica do Serviço Social sobre o projeto ético político , referente às possibilidades e entraves encontrados para sua efetivação na prática profissional .
o objetivo deste estudo foi avaliar o efeito do tempo de ensilagem sobre a composição química e a degradabilidade in situ do amido do milho moído hidratado ( MMH ) em grãos de média vitreosidade .
diante disso , é neces-sária maior atenção para a prevenção desses agravos , para evitar a evolução dos casos para a gravi-dade .
os grãos de milho foram colhidos com 83 % de matéria seca ( MS ) e vitreosidade de 67 % ± 3 , e foram secos até atingirem 87 % de MS. Os grãos foram moídos a dois milímetros , sendo posteriormente reconstituídos , 67 % MS , e ensilados ( densidade de 880 kg / m ³ ) para até 330 dias .
para tanto , foi realizada revisão de publicações científicas que abordavam essa temática no período entre 1999 e 2009 , no banco de teses da CAPES , totalizando dezessete dissertações e cinco teses .
foram encontradas divergências entre publicações teóricas e empíricas .
uma amostra MMH foi coletado mensalmente para a determinação da composição , produtos finais da fermentação e para degradabilidade in situ do amido de milho .
enquanto o primeiro tipo de publicação apresentou um acentuado otimismo quanto à efetividade do projeto , o segundo tipo apresentou forte ênfase nos obstáculos à sua efetivação , tanto pelas condições socioeconômicas desfavoráveis , quanto pelo processo de profissionalização do Serviço Social .
o tempo de ensilagem não afetou o teor de MS e proteína bruta ( PB ) .
entretanto , ambos apontam convergências quando se trata da necessidade de refletir sobre um projeto viável e não um projeto idealizado .
no entanto , a concentração de amido foi reduzido em 2,4 pontos percentuais em comparação de 3 com 330 dias de ensilagem .
foram observados o aumento das concentrações de N-NH3 ( 8,5 vezes ) , ácidos láctico ( 3,45 vezes ) , acético ( 4,1 vezes ) , propionico ( 1,7 vezes ) , butírico ( 2,8 vezes ) e álcool ( 2,4 vezes ) , durante o período de ensilagem .
a fracção rapidamente degradável ( fração A ) e a taxa de degradação da fracção lentamente degradável ( fração C ) do amido do MMH foram aumentadas 3,51 e 2,21 vezes , respectivamente , durante o período de ensilagem .
por outro lado , a fração lentamente degradável ( fração B ) do amido do MMH foi diminuída em 1,93 vezes durante o período de ensilagem .
a degradabilidade efetiva do amido do MMH foi aumentado para as taxas de passagem de 0,02 / h ( 79,9 % vs. 94,5 % ) ; 0,05 / h ( 65,9 % vs 90,01 % ) e de 0,08 / h ( 56,98 % vs. 86,52 % ) quando foi comparada o período de 3 vs 330 dias de ensilagem , respectivamente .
em conclusão , o tempo de ensilagem afetou acomposição química e aumentou a degradabilidade ruminal do amido do MMH de grãos com média vitreosidade ...
doença de Lyme ( DL ) é uma alteração inflamatória sistêmica resultante da ação direta e da resposta imune à espiroqueta Borrelia burgdoferi transmitida pela inoculação na corrente circulatória por carrapato do gênero Ixodes , sendo mais comumente encontrada na América do Norte , Europa e Ásia .
essa enfermidade pode levar a manifestações neurológicas periféricas e faciais , tais como paralisia de Bell , alterações oftalmológicas , desordens na articulação temporo-mandibular além de parestesia de nervos alveolares superiores e inferiores .
no Brasil , o diagnóstico da DL é primeiramente baseado na apresentação clínica , com o eritema migrans cutâneo , e informações epidemiológicas do paciente .
o reconhecimento das primeiras manifestações da DL por profissionais de saúde é essencial para o correto tratamento antibiótico impedindo a progressão da doença , sendo também relevante orientações preventivas para aqueles que vivem ou trabalham em áreas endêmicas .
esta pesquisa consiste em revisão sistemática de artigos envolvendo a temática &quot; mídia-educação e infância &quot; , em periódicos de língua inglesa , entre os anos de 2003 e 2012 .
foram pesquisados nove periódicos , incluindo as áreas de educação física , educação e comunicação .
o objetivo é discutir tendências da produção de conhecimento em mídia-educação e infância .
os artigos foram categorizados quanto à &quot; área &quot; , &quot; ênfase de pesquisa &quot; , &quot; ferramenta midiática &quot; e &quot; desenho metodológico &quot; .
foram identificados dezesseis artigos publicados pelas três áreas .
os estudos enfatizam a mídia como meio de ensino-aprendizagem .
as pesquisas de campo predominam , contudo os estudos teóricos também foram encontrados em número significativo .
levando em conta o período , consideramos que o número de artigos publicados sobre mídia-educação e infância é limitado .
tendo em vista o aumento do uso abusivo de substâncias psicoativas , em particular , a maconha , na realidade brasileira , a presente pesquisa teve como objetivo verificar as representações sociais acerca do uso da maconha entre estudantes do Arquipélago de Fernando de Noronha-PE .
diante dos desafios que se impõem à integração das mídias em processos de educação de crianças , esse tema se apresenta como uma agenda de pesquisa promissora para o campo da educação física .
participaram 50 sujeitos , de ambos os sexos , do ensino fundamental e médio , com média de idade de 20 anos .
utilizou-se entrevista semiestruturada e o teste de associação livre de palavras que precederam as regras de anonimato e espontaneidade à participação ; utilizou-se a análise de conteúdo e a técnica das redes semânticas para compreensão dos resultados .
foram apreendidas representações da maconha sendo ressaltados os aspectos prejudiciais de sua utilização pelos estudantes .
conclui-se pela importância de medidas preventivas de intervenção com jovens e por meio de informação e sensibilização aos danos partindo das representações colhidas ...
o artigo traz a reflexão acerca do período de recuperação econômica na Argentina ( 2003-2007 ) , considerado pelos economistas argentinos como período de consolidação .
os postos de trabalho perdidos , a partir da profunda crise que assolou a década de 90 , passam a ser restituídos , segundo as análises econômicas da Organização Internacional do Trabalho ­ OIT ­ , Comissão Econômica para América Latina e o Caribe ­ Cepal ­ e governo argentino .
utilizamos como referências os relatórios da situação de emprego na América Latina elaborados pela OIT e pela Cepal , como também estudos e pesquisas acerca da situação do emprego e desemprego juvenil na Argentina .
esse processo de recuperação econômica traz como preocupações centrais , de um lado , as altas taxas de desemprego juvenil ; de outro , a necessidade de diminuição da informalidade do trabalho para esse segmento .
este artigo pretende de forma sucinta apresentar algumas concepções acerca das categorias trabalho e gênero , situando esta discussão no campo do Serviço Social e das áreas das Ciências Sociais e Humanas , de forma a aproximar o leitor dos sentidos e significados destas categorias na vida social , além de problematizar algumas convergências e divergências conceituais no campo destas temáticas , objetivando suscitar reflexões e estimular o debate nos diversos campos do saber .
de maneira aproximativa , também se objetiva trazer para a pauta do Serviço Social a abordagem dos respectivos assuntos tendo como fio condutor a questão social e suas múltiplas manifestações , compreendendo que trabalho e gênero , enquanto temas transversais constituintes e constitutivos da história da humanidade também se expressam e se revelam nas tensas relações sociais em que se dá a luta de classes .
objetivo : avaliar a prevalência e distribuição de cárie dentária em escolares , entre seis e dez anos , participantes do projeto SESC Sorriso .
material e Métodos : adotou-se abordagem indutiva , com procedimento descritivo e comparativo utilizando dados secundários de dois momentos : início do projeto e decorridos oito meses .
para associar bullying e relação professor-aluno , 443 estudantes do quarto ao nono de escolas públicas com idade média em anos de 12,25 ( DP = 2,21 ) responderam duas medidas de autorrelato .
procedeu-se a análise estatística descritiva e inferencial ( testes não paramétricos , a = 5 % ) .
o Questionário de Bullying que identifica papeis , contextos e formas dessa agressão e a Escala de Relação Professor-Aluno que avalia afinidade e conflito com docentes foram aplicados em sala de aula .
resultados : a amostra consistiu de 74 meninos ( 49,7 % ) e 75 meninas ( 50,3 % ) , idade média de 7,57 anos .
a maioria ( 95,3 % ) já tinha ido ao dentista , 63,8 % realizavam três escovações diárias e 30,9 % nunca havia aplicado flúor .
identificou-se alta prevalência de bullying , sendo que aproximadamente 20 % dos estudantes foram vitimizados .
as salas de aula são o contexto onde as agressões ocorrem mais frequentemente .
o ceo-d médio foi de 1,71 ( ± 2,50 ; IC95 % : 1,31-2,12 ) , assando para 1,56 ( ± 2,36 ; IC95 % : 1,17-1,94 ) , sendo 43,0 % atribuído ao componente cariado e 49,0 % ao obturado inicialmente ; posteriormente os valores foram 30,0 % e 63,0 % , respectivamente .
as percepções dos agressores quanto às suas relações com os professores foram mais negativas que as dos pares .
entretanto , essas populações ainda enfrentam dificuldades de acesso a serviços essenciais como os de saúde .
houve diferença estatisticamente significante para os componentes cariado e obturado ( p-valor &amp; lt ; 0,05 ) .
a proposta desta pesquisa é apresentar dados referentes ao acesso ao serviço odontológico e estimar a necessidade da confecção de prótese dentária na população quilombola de Santo Antônio do Guaporé , Rondônia , Brasil .
as variáveis bullying e relação professor-aluno não se apresentaram de modo uniforme nos anos escolares investigados .
no presente trabalho foi realizado um estudo transversal seguindo a metodologia sugerida pelo Projeto SB Brasil , Levantamento das Condições de Saúde Bucal da População Brasileira 2003 .
o coeficiente de Gini variou de 0,69 para 0,71 na dentição decídua e de 0,88 para 0,84 na permanente .
os resultados sugerem que as intervenções devem ser focadas nos papeis dos professores em sala de aula e devem ser adaptadas às necessidades de cada série ...
conclusão : portanto , os escolares apresentaram baixa experiência de cárie , entretanto há desigualdade na distribuição da doença , devendo o projeto priorizar o grupo mais acometido .
foram examinadas 29 pessoas com idade superior a 12 anos .
da amostra total , 62,1 % consultaram o dentista pelo menos uma vez ; 37,9 % consultaram havia mais de três anos e 41,4 % foram atendidas no serviço público .
para 58,6 % dos examinados , o motivo da consulta foi a dor e 44,8 % avaliaram o atendimento como bom .
em relação à necessidade de prótese , 48,3 % necessitavam apenas de prótese superior e 72,4 % apenas de prótese inferior ; 17,2 % necessitavam da combinação de próteses removível e fixa superior e 13,8 % inferior .
os dados apontam a dificuldade das condições de acesso ao serviço odontológico , bem como a precariedade das condições bucais , marcadas pela necessidade de tratamento reabilitador
a aceroleira ( Malpighia emarginata DC , Malpighiaceae ) é uma planta de importância econômicacultivada no Brasil , cujo fruto é muito consumido por seu alto teor de vitamina C. O presente estudo teve como objetivos identificar os polinizadores efetivos dessa planta e propor ações de conservação dessas espécies .
o trabalho foi realizado na Fazenda Água Limpa , em Uberlândia , MG , no decorrer dos meses de outubro de 2005 a fevereiro de 2006 .
foram observadas 25 espécies de abelhas incluídas nas tribos Centridini , Meliponini e Tetrapediini .
as espécies de Centridinirepresentaram 84 % do total de abelhas observadas , sendo consideradas as polinizadoras efetivas da aceroleira .
Centris ( Centris ) flavifrons e Centris ( Centris ) varia foram as espécies mais comumente encontradas , apresentando 21,05 % e 18,68 % do total de visitas , respectivamente .
das espécies de Centridini , apenas Centris ( Centris ) varia , Centris ( Centris ) aenea e Epicharis sp. coletaram pólen , além de óleo .
trata-se de estudo de corte transversal cujo objetivo foi identificar o nível de sobrecarga do cuidador familiar do idoso com Alzheimer de uma comunidade .
a amostra de conveniência foi composta de 208 cuidadores familiares .
a grande riqueza e freqüência das abelhas da tribo Centridini observada na área de estudo , quando comparada com outros trabalhos , pode estar associada com a presença de remanescentes de Cerrado no entorno do cultivo , os quais oferecem alimento e locais de nidificação .
os dados foram coletados por meio da aplicação de questionário socioeconômico / demográfico e clínico e escala do Inventário de Sobrecarga de Zarit .
dos 208 cuidadores , 47 ( 22,6 % ) apresentaram sobrecarga pequena , 96 ( 46,2 % ) sobrecarga moderada , 54 ( 26 % ) sobrecarga moderada a severa e 11 ( 5,2 % ) sobrecarga severa .
o processo de cuidado dos profissionais da saúde junto aos cuidadores não pode ser apenas prescritivo , esse deve ser desenvolvido sob demanda , com intuito de minimizar as sobrecargas , que enfrentam nas situações de cuidado com o idoso portador de Alzheimer .
o artigo objetiva discutir a situação dos adolescentes em privação de liberdade no que se refere ao atendimento público em saúde .
vários estudos sugerem um padrão universal para as preferências na escolha de parceiros em humanos e diferenças sexuais marcantes .
parte-se do pressuposto de que o direito à saúde vem sendo negado , mesmo que o Estatuto da Criança e do Adolescente já exista há duas décadas .
preenchendo uma lacuna no estudo da escolha de parceiros , nós identificamos características relevantes em parceiros em potencial durante a adolescência e avaliamos o nível de importância das mesmas .
a materialidade deste direito específico depende de mudanças estruturais rigorosas entre as políticas de base social , no que concerne aos patamares de financiamento , às suas formas de gestão e , nomeadamente , do tipo de postura que o Estado tem assumido frente à questão da criança e do adolescente .
nossas amostras foram compostas por 467 estudantes brasileiros e , através do uso de um questionário aberto e de uma escala Likert , nós observamos as diferenças sexuais e as avaliações do grau de importância para alguns fatores .
a estratégia da intersetorialidade se revela fundamental , porém depende de um lastro de variáveis ainda não consolidados no país .
este artigo tem como objetivo descrever a compreensão e as estratégias adotadas por enfermeira ( o ) na promoção de cuidados paliativos direcionados ao paciente em fase terminal .
no entanto , similaridades entre os sexos também emergiram durante as análises .
o uso de um questionário aberto permitiu uma atualização na lista de traços considerados importantes pelos adolescentes durante a escolha de parceiro , e adaptar o instrumento que avalia a importância desses traços ao vocabulário e à preferências dos adolescentes , contribuindo com a compreensão do comportamento reprodutivo dos mesmos ...
pesquisa exploratória , de natureza qualitativa , realizada no período de agosto a outubro de 2012 com 13 enfermeira ( o ) s atuantes em unidades de internação de um hospital da cidade de João Pessoa ( PB ) .
este estudo investigou o perfil dos personagens envolvidos nos casos de violência contra a mulher , em ocorrências da Lei Maria da Penha ( n = 103 ) , no ano de 2010 , registrados numa Delegacia de Polícia Civil no interior do Rio Grande do Sul .
para a coleta dos dados utilizou-se um formulário .
observou-se que o perfil da mulher está associado a mulheres jovens ( M = 35,8 anos ; DP = 12,7 ) , em que a maioria tem Ensino Fundamental Completo ( 57,7 % ) e mantém relacionamentos estáveis ( 57,7 % ) .
os dados foram analisados mediante a técnica de análise de conteúdo .
da análise do material , emergiram duas categorias : ? cuidados paliativos : promoção de qualidade de vida para pacientes sem possibilidades de cura ? e ? estratégias utilizadas para a promoção de cuidados paliativos direcionados ao paciente em fase terminal ? .
em relação aos tipos de violência registrados , a violência psicológica ( 86,5 % ) e a violência física ( 44,2 % ) foram as mais prevalentes .
os Meliponina tem ocorrência restrita a áreas tropicais e subtropicais e é na Região Neotropical que possuem a maior diversidade de espécies .
a maioria faz seus ninhos preferencialmente em ocos de árvores , no entanto , algumas espécies podem nidificar em cavidades no solo , em cupinzeiros ou formigueiros ( abandonados ou ativos ) , em ninhos de pássaros desativados ou em paredes de casas .
concluiu-se que , para o grupo investigado , os cuidados paliativos são compreendidos como práticas humanizadas que amenizam o sofrimento de paciente terminal .
em relação ao perfil do homem , a idade média foi de 38,8 anos ( DP = 11,0 ) , sendo que a maioria tem Ensino Fundamental Completo ( 48,1 % ) .
esse trabalho relata a ocorrência de algumas espécies de abelhas sem ferrão e descreve a arquitetura dos ninhos , em uma região do Rio Araguari ( S18 ° 44 &apos; 56.9 &quot; / W48 ° 16 &apos; 17.5 &quot; ) , Araguari-MG .
o uso de substância , em especial o álcool , por parte dos homens em situação de agressão , esteve associado em 39,4 % dos casos .
espécies ameaçadas de extinção como Partamona ailyae , P. combinata e Melipona rufiventris , foram encontradas , incluindo dois ninhos de Trigona hypogea que há 52 anos não era registrada em Minas Gerais .
os resultados encontrados nesta pesquisa podem fornecer subsídios para uma maior compreensão do perfil dos envolvidos na violência contra a mulher ...
T. recursa e T. fulviventris que são pouco comuns em áreas secas , também foram registradas e seus ninhos avaliados .
esses resultados reforçam a necessidade e a importância de programas de conservação em áreas de vegetação nativa no Triângulo Mineiro .
a internação psiquiátrica é polêmica , principalmente quando não há o consentimento do sujeito .
constata-se , ainda na contemporaneidade , a internação psiquiátrica compulsória ( IPC ) como medida protetiva setorial específica de proteção à violação de direitos da pessoa idosa .
este artigo faz uma análise documental de processos civis do Ministério Público nos quais houve internações psiquiátricas compulsórias de usuários de álcool e outras drogas como medida específica de proteção à violação de direitos da pessoa idosa em um município de médio porte no interior do Estado de São Paulo .
a análise foi realizada à luz das políticas públicas de saúde e de saúde mental e da Constituição Federal .
objetivo : verificar a utilização e aplicabilidade de softwares em pesquisas científicas na Fonoaudiologia .
a proteção do idoso é estabelecida via retirada do sujeito agressor de seu domicílio .
em Partamona helleri já foram encontrados indivíduos com até quatro cromossomos B. Neste trabalho , avaliou-se se estes cromossomos teriam algum efeito sobre a variabilidade genética de P. helleri .
métodos : foi realizada varredura nos principais periódicos brasileiros específicos da área ( Pró-Fono , CEFAC e Revista da Sociedade Brasileira de Fonoaudiologia ) no período de 2005 a 2010 .
antes desta data , não foram encontradas referências que retratassem o uso de softwares em Fonoaudiologia .
não foram verificadas , nos processos , ações da rede de cuidados intersetoriais garantidos nas políticas públicas atuais como procedimento prévio à IPC ...
vinte colônias foram selecionadas e divididas em três grupos : 1 ) colônias nas quais nenhum indivíduo possuía cromossomos B ; 2 ) colônias nas quais alguns indivíduos possuíam cromossomos B e outros não e , 3 ) colônias nas quais todos os indivíduos possuíam cromossomos B. O DNA de 8 indivíduos de cada colônia foi analisado através da técnica de PCR-RAPD .
os artigos que referendavam a utilização destes sistemas como ferramenta facilitadora do trabalho do fonoaudiólogo foram selecionados e , depois , classificados quanto à área de especialidade .
os valores da heterozigosidade estimada foram 0,168 , 0,159 e 0,166 para os três grupos , respectivamente .
a análise molecular de variância demonstrou que 94,16 % da variabilidade genética foi devida a diferenças dentro dos grupos , enquanto apenas 5,84 % estava distribuída entre os mesmos .
resultados : verificou-se que a demanda de uso de softwares em artigos de Fonoaudiologia vem crescendo conforme o desenvolvimento da tecnologia .
do total de três periódicos pesquisados , foram analisados mil cento e oitenta e três artigos , sendo que , destes , cento e trinta e cinco mencionam a utilização de sessenta e três softwares diferentes .
estes dados e a análise de dispersão gráfica realizada sugerem que os cromossomos B não têm nenhum efeito significativo sobre a variabilidade genética de P. helleri .
de acordo com a área da Fonoaudiologia , treze eram de linguagem , doze de voz , dezenove de audiologia , dezesseis de motricidade orofacial e três de disfagia .
esta pesquisa buscou avaliar , na perspectiva de vítimas de roubo e furto , a aplicação de penas e medidas não-privativas de liberdade , considerando os direitos da vítima e os interesses da sociedade .
o objetivo do presente estudo foi investigar as propriedades psicométricas de um instrumento de avaliação de problemas decorrentes do beber típicos de estudantes universitários .
conclusão : a utilização de softwares na pesquisa em Fonoaudiologia se mostra como ferramenta auxiliar na descrição dos fenômenos fonoaudiológicos , ampliando a visão do profissional / pesquisador quanto às questões específicas da área relacionadas ao uso de tecnologias .
os participantes foram 401 estudantes universitários usuários de álcool ( média de idades = 22,44 ; DP = 3,43 ) , que responderam a um conjunto de 24 itens preliminares .
penas e medidas alternativas são sanções criminais diferentes da pena privativa de liberdade aplicadas em sentença criminal condenatória ou por meio da transação penal .
o modelo de Rasch foi empregado para avaliar os itens quanto à dificuldade ( &amp; # 948 ; i ) , à independência local e ao Funcionamento Diferencial do Item ( DIF ) para o sexo dos participantes .
os instrumentos foram entrevista e grupo focal .
após a exclusão de dois itens com DIF , obteve-se uma medida unidimensional com 20 itens , com fidedignidade para os itens de 0,99 e fidedignidade para as pessoas de 0,73 .
foram entrevistadas 8 pessoas , 5 homens e 3 mulheres com idades entre 39 e 66 anos .
as evidências sugerem que o novo instrumento avalia adequadamente um amplo contínuo de problemas relacionados ao uso de bebidas alcoólicas presentes no contexto universitário .
do grupo focal , participaram 5 homens , 3 com idade entre 30 e 40 anos e 2 com idade superior a 65 anos .
o artigo teve o objetivo de verificar os fatores associados ao suporte familiar e social em idosos residentes em domicílio .
a indústria farmacêutica investe no desenvolvimento de produtos baseados em substâncias humanas , sobretudo os obtidos por meio de manipulação celular e genética .
foram construídos 4 núcleos de interpretação : direito à reparação ; Interesse da vítima na persecução penal ; Tratamento dado à vítima pelo sistema de justiça penal e O trauma .
orientações de uso , uma escala logit e uma escala logit padronizada são apresentadas para a interpretação dos escores ...
trata-se de uma pesquisa analítica com delineamento transversal e amostra de 250 idosos .
a cultura judiciária ainda não reconhece o processo penal e a garantia à reparação dos danos sofridos pela vítima .
nada obstante , o marco legal brasileiro ainda se funda no paradigma de drogas sintéticas e , portanto , é pouco adaptado para regular novos produtos biotecnológicos em desenvolvimento .
o instrumento foi constituído por : avaliação cognitiva , Informações sociodemográficas e de Saúde , Suporte familiar e social .
a vítima enxerga uma situação em que foi lesada e procura quem lhe dê voz .
o presente artigo examina um dispositivo constitucional que traz norma sobre o comércio de substâncias humanas , com o objetivo de promover interpretação que melhor atenda ao princípio da dignidade da pessoa humana e promova o direito fundamental à saúde ...
realizou-se análise descritiva e testes de Qui-Quadrado de Pearson , Mann Whitney e Kruskal-Wallis com um nível de significância de 5 % .
o sistema penal visualiza o conflito como trabalho a ser realizado para unicamente punir o acusado .
concluiu-se que houve associação entre a baixa renda e as atividades sociais , entre faixa etária elevada e intimidade , entre autonomia e atividades sociais e entre presença de problemas de saúde e Adaptação-familiar .
as variáveis avaliadas foram : peso fresco , número de aquênios dos frutos , taxa de fecundação e tempo de permanência da abelha na flor .
a Educação Permanente em Saúde ( EPS ) configura-se como processo dirigido aos trabalhadores da área , capaz de transformar práticas laborais com vistas à melhoria das condições de saúde e qualidade da assistência .
os tratamentos revelaram que T. spinipes pode ser considerada uma polinizadora tão eficiente das flores de OS quanto A. mellifera , pois seus resultados não apresentaram diferença significativa e ambas polinizaram de forma mais adequada a região apical dos frutos .
Dialictus sp permaneceu mais tempo junto aos estames e polinizou mais adequadamente a região lateral do receptáculo que as outras espécies resultando , entretanto , em frutos com uma taxa de fecundação inferior e deformados , sem valor para o mercado in natura .
o objetivo deste artigo é discutir a produção científica desenvolvida pela enfermagem brasileira sobre EPS , publicada em periódicos da área .
foi realizada uma revisão integrativa dos artigos existentes na Biblioteca Virtual da Saúde , no período de janeiro de 2004 a agosto de 2012 .
o comportamento dessas três espécies de abelha sugere que deve haver um efeito complementar na polinização natural do cultivar OS , que pode levar os frutos ao seu potencial máximo de desenvolvimento .
os 28 estudos foram assim categorizados : percepções e concepções sobre EPS ; Aplicabilidade da EPS ; Reflexões sobre a EPS na prática de enfermagem ; e Perspectivas e desafios da EPS para os enfermeiros .
sugere-se que o produtor de morango não elimine os ninhos de irapuá ( T. spinipes ) das proximidades , maneje as floradas do entorno e mantenha faixas de vegetação natural próximas a cultura , visando obter uma maiorvariedade de espécies de abelhas , garantindo assim , uma melhora na polinização e , conseqüentemente , na produção de frutos .
conclui-se que a EPS é abordada de acordo com o ideário da Política Nacional e a enfermagem vem ganhando destaque no que tange à apropriação conceitual e práticas relacionadas à temática .
este artigo aborda a interdisciplinaridade em psicologia social , a partir da polêmica e pontos de convergência entre duas das principais correntes da ciência política contemporânea que refletem sobre a democracia deliberativa : a teoria da ação comunicativa de Jürgen Habermas e a Teoria da escolha racional através da ótica de Jon Elster .
trata-se de um estudo , apoiado em revisão bibliográfica , que procura indicar o modo como cada uma das duas teorias define e enquadra teoricamente os problemas relativos aos processos de deliberação e o quanto avançam em relação ao modelo de democracia representativa .
a título de conclusão , são indicadas algumas questões derivadas da abordagem dos dois pontos de vista apresentados e que são relevantes para as diversas escolas de pensamento e prática na chamada psicologia social crítica .
o objetivo da presente pesquisa foi abordar a ocorrência de alterações espirituais registradas pela enfermagem durante suas consultas aos portadores de hipertensão arterial sistêmica ( HAS ) em um centro de saúde de um município do Noroeste do Estado do Paraná .
tratou-se de uma pesquisa quantitativa e descritiva , voltada para a população de hipertensos cadastrados no Centro de Saúde Escola ( CSE ) de um município do Noroeste do Estado do Paraná , Brasil .
dos 148 pacientes hipertensos cadastrados , utilizamos uma amostra de 110 prontuários para coleta de dados , por amostra sistemática probabilística .
a pesquisa foi desenvolvida no período de junho e julho de 2009 , por pesquisadores integrantes do Programa de Iniciação Científica da Universidade Paranaense ­ UNIPAR , vinculados à pesquisa institucional &quot; Cuidando do hipertenso : taxonomias de enfermagem utilizadas em um centro de saúde &quot; e ao &quot; Grupo de Estudos em Hipertensão Arterial &quot; ( GEHA ) cadastrado do Diretório de Pesquisas do CNPq .
essa investigação contou com o financiamento da Universidade Paranaense ­ UNIPAR .
para este trabalho , foram utilizados somente os dados referentes às NHB psicoespirituais alteradas , tais como , religiosa ou teológica , ética e filosofia de vida , contidos na evolução de enfermagem da primeira consulta .
dos 110 prontuários analisados , pode-se verificar que somente em dois prontuários registrou-se necessidade psicoespiritual alterada , evidenciando uma ocorrência de 1,8 % junto aos portadores de HAS alvo desta pesquisa .
este trabalho demonstrou que as necessidades psicoespirituais alteradas estão ocorrendo em baixo percentual junto à população-alvo deste trabalho , supostamente por uma lacuna da enfermagem em investigar esse tipo de alteração .
este estudo teve o objetivo de investigar as características dos universitários no que diz respeito ao uso de estratégias de aprendizagem , compreensão de leitura e orientações motivacionais , assim como buscar a existência de correlações entre os escores obtidos nas medidas utilizadas .
participaram 110 estudantes , de ambos os sexos , com idade média de 27 anos e 4 meses .
os instrumentos utilizados foram um teste de Cloze , uma escala de avaliação de estratégias de aprendizagem e uma escala de motivação .
os resultados apontaram que o nível de compreensão de leitura está abaixo do esperado para universitários , que os estudantes utilizam estratégias de aprendizagem e que há uma tendência para a meta aprender .
ainda , os dados revelaram existir correlações positivas e significativas entre as estratégias de aprendizagem e meta aprender .
os dados confirmam a necessidade de se criar oportunidades para potencializar as habilidades cognitivas e metacognitivas no contexto universitário ...
este artigo apresenta revisão sobre as lesões supurativas intracranianas .
a maioria dessas afecções são resultado de infecções , traumas ou cirurgias .
os pacientes geralmente manifestam um largo espectro de sintomas inespecíficos , o que exige alto grau de suspeição .
exames de imagem são indispensáveis para confirmação do diagnóstico .
o tratamento se baseia em antibioticoterapia intensiva e abordagem neurocirúrgica .
diagnóstico precoce e tratamento agressivo são essenciais para um bom prognóstico .
a implantação anormal da placenta na parede uterina configura a placenta acreta e é causa importante de morbimortalidade materna , devido ao grande risco de hemorragias.O diagnóstico pré-natal , sobretudo com ultrassonografia , é ideal porque permiteplanejar individualmente a conduta .
introdução : o transplante capilar de unidades foliculares ( UFs ) é a técnica que permite a obtenção dos resultados mais naturais .
a implantação de 20 a 25 UF / cm2 possui baixo risco de dano aos folículos e tem resultado satisfatório com duas sessões .
na maioria das vezes , entretanto , é feito no periparto , dificultando sua abordagem adequada .
densidade superior a 30-35 UF / cm2 permite resultado com uma única sessão , mas aumenta os riscos de dano ao folículo e perda de crescimento dos fios .
o tratamento pode ser conservador com o uso do metrotexato ou embolização das artérias uterinas , sendo realizado , em geral , pela remoção cirúrgica da placenta ou histerectomia .
o objetivo do estudo foi relatar a experiência de 15 casos de transplante capilar com implantação de 30 ou mais UF / cm2 , com incisões previamente realizadas e utilizando um instrumento cirúrgico modificado para facilitar a implantação .
método : foi realizado estudo retrospectivo de 15 pacientes submetidos em sequência a um total de 17 cirurgias , no período de julho de 2008 a junho de 2012 , com tempo de seguimento de 1 ano .
resultados : foi implantada uma quantidade média de 1433,3 UF e 3019,8 fios por cirurgia .
o tempo médio de duração das cirurgias foi de 10 horas e 23 minutos .
ocorreu crescimento satisfatório dos fios com resultado visível a partir de 6 meses , com poucas complicações .
dos 15 pacientes , dois necessitaram de uma segunda sessão .
conclusões : a técnica empregada possibilitou manipulação delicada das UFs e permitiu implantação com alta densidade , obtendo bom resultado com uma sessão , mas requer tempo de execução acima da média , devendo ter uso restrito a áreas pequenas com necessidade de maior densidade .
torção ovariana é definida como a rotação parcial ou total do pedículo vascular ovarianoque promove estase circulatória , inicialmente venosa , e que se torna arterial com aprogressão da torção e do edema resultante .
sua manifestação clínica é inespecífica eassemelha-se às do abdômen agudo , o que pode levar à demora em sua identificação.A realização tardia do diagnóstico pode ocasionar a perda da tuba uterina , do ovário , ou de ambos com consequente infertilidade .
a prototipagem é um processo de construção para obter protótipos físicos a partir de modelos 3D digitais .
o tratamento é cirúrgico .
a introdução da prototipagem na medicina é recente .
Caso1 - Paciente de 18 anos portador de defeito craniano de 192 cm2 secundário a uma craniotomia descompressiva .
foi feita uma cranioplastia com prótese customizada confeccionada a partir da prototipagem .
caso 2 - Paciente de 34 anos portador de sequela de fratura panfacial .
apresentava importante defeito do complexo zigomático-orbitário , com grande deslocamento do zigoma .
o plano cirúrgico foi feito com o protótipo ; e o protótipo foi levado à sala de cirurgia para auxiliar o ato operatório .
avaliar cefalometricamente a inclinação dos incisivos de 30 pacientes com maloclusão Classe II que foram tratados com avanço de mandíbula Material e Métodos : trinta teleradiografias de perfil do pré-operatório imediato foram fotografadas para serem utilizadas no Software Dolphin Imaging .
caso 3 - Paciente 29 anos portadora de um ameloblastoma de mandíbula da região subcondilar até parassínfise direita .
foi feita a prototipagem do esqueleto craniofacial e fíbula , e uma cirurgia de modelo 1 dia antes .
medidas lineares e angulares foram traçadas e analisadas .
cada traçado foi realizado repetido duas vezes em um intervalo de uma semana pelo mesmo operador .
discussão : a prototipagem pode ter aplicação na cirurgia craniofacial de várias maneiras : confecção de próteses customizadas , planejamento cirúrgico e educação dos residentes e pacientes .
as medidas foram tabuladas no Microsoft Excel e submetidas ao teste estatístico t- Studen e as médias das medidas foram comparadas aos valores normais .
no caso 1 , a prótese customizada tem como vantagens a ausência de área doadora e o excelente resultado estético .
no caso 2 , a presença do protótipo na sala de cirurgia ajudou a identificar com mais rapidez o zigoma para resposicioná-lo .
o coeficiente de correlação intraclasse foi utilizado para avaliar a confiabilidade intra-examinador .
no caso 3 , a cirurgia de modelo diminuiu a morbidade da área doadora ; definiu a osteotomia da fíbula e as margens de ressecção ; moldou a placa ; escolheu os parafusos ; encaixou a prótese de côndilo na ATM ; alcançou a melhor oclusão possível ; e diminuiu tempo cirúrgico , anestesia , e custo hospitalar .
resultados : o coeficiente intraclasse foi &gt; 0.9 o que certifica uma alta confiabilidade .
os incisivos inferiores obtiveram médias diferentes dos valores normais , apresentando-se mais vestibularizados .
conclusão : nesse estudo , os resultados demonstraram que pacientes Classe II submetidos a cirurgia ortognática de avanço de mandíbula apresentam compensações dentárias , sendo que os incisivos inferiores estão mais vestibularizados quando comparados aos valores normais ...
avaliar a efetividade de diferentes métodos de polimento de superfície de resina composta após a remoção de bráquetes ortodônticos .
entre as áreas de produção do cuidado no hospital , o serviço de emergência destaca-se como espaço particularmente importante e complexo .
a demanda maior do que a capacidade de atendimento evidencia um cenário nacional e internacional de constante superlotação .
material e Métodos : 160 discos de resina composta foram confeccionados a partir de uma matriz de resina acrílica e divididos em 4 grupos , de acordo com o tipo de resina composta usada : G1- microparticulada ( n = 40 ) , G2- microhíbrida ( n = 40 ) , G3 nanohíbrida ( n = 40 ) , G4- nanoparticulada ( n = 40 ) .
o artigo aborda a problemática contemporânea do desemprego crônico a partir da crítica da economia política de Karl Marx .
a classificação de risco é um dispositivo de ordenamento das portas de entrada por critério de risco clínico e são vários os sistemas de triagem ou protocolos de classificação de risco existentes no mundo .
busca apreender os nexos históricos e categoriais entre o desemprego crônico e os movimentos de recomposição da superpopulação relativa no capitalismo .
metade das amostras foi submetida à termociclagem , com 2000 ciclos entre 5 ± 2 ° C to 55 ± 2 ° C , por um min cada .
a análise foi realizada através de um estudo bibliográfico dos principais textos onde Marx apresenta o processo de gênese edesenvolvimento da sociedade capitalista .
metade de cada grupo o bráquete metálico Geminiâ ´ ¢ ( 3MUnitek ) e a outra metade o bráquete cerâmico Transcendâ ´ ¢ ( 3M Unitek ) .
o Sistema de Triagem de Manchester foi implantado pela primeira vez no Brasil em 2008 , como parte da política de saúde do estado de Minas Gerais .
a remoção dos bráquetes foi realizada em máquina de teste Universal ( EMIC DL model 2000 ) .
este artigo apresenta os principais protocolos de classificação de risco e , de maneira particularizada , a revisão da literatura sobre o Sistema de Triagem de Manchester .
recorreu também a analistas atuais que aprofundam ainvestigação sobre a reprodução dessa sociabilidade no contexto de sua crise estrutural .
a recomposição dasuperpopulação relativa é vinculada às formas pelas quais o capital busca retomar a acumulação , aprofundando suas contradições estruturais no evolver da crise ...
metade dos espécimes de cada subgrupo foi polido com pontas diamantadas e a outra metade com discos Sof-Lex .
método : estudo qualitativo , realizado em três unidades da Estratégia Saúde da Família do município de Silva Jardim , Rio deJaneiro , Brasil , em 2014 .
para a revisão da literatura , foi realizada pesquisa nas bases do MedLine / PubMed , Cochrane , CAPES ( LILACS , Web of Science , Scorpus , Biological abstracts , Banco de teses ) e Google acadêmico .
a média da rugosidade superficial dos discos de resina composta foi calculada usando-se um perfilômetro , antes da colagem dos bráquetes , após a remoção dos bráquetes , após a remoção dos excessos de resina e após o polimento .
como resultado , foi possível certificar que o STM já possui produção científica que o caracteriza como um sistema válido e confiável , que pode ser utilizado com segurança em serviços de emergência .
foram entrevistadas vinte e uma nutrizes por intermédio de entrevista semiestruturada , sendoas falas submetidas à análise temática .
o presente artigo objetiva contribuir com reflexões acerca das possibilidades de atuação do assistente social no âmbito das questões socioambientais .
entretanto , precisaria ser avaliado na sua dimensão ? política ? , contextualizado no processo mais amplo do que tem sido denominado de ? racionalização das práticas médico-hospitalares ? , em particular as estratégias que visam disciplinar , regulamentar e controlar a vida no hospital .
para alcançar tal proposta , inicialmente , a luz da teoria marxista , apresenta-se a discussão de que o atual sistema de produção intensifica a desigualdade social e a espoliação econômica , corporificadas em pobreza , degradação ambiental , entre outras manifestações aparentemente contraditórias , que sob um sistema de dependência , dominação e superexploração do trabalho , afetam sobremaneira os países latino-americanos .
resultados : o teste ANOVA mostrou que após a remoção dos bráquetes e após o polimento , a rugosidade superficial foi maior no grupo G2 ( p &lt; 0,05 ) .
resultados : identificou-se que as nutrizes são desprovidas de informaçõesacerca do aleitamento materno , evidenciando lacunas na promoção e no apoio da amamentação como introduçãoprecoce de alimentos e ausência de outras práticas de educação em saúde .
após a remoção dos bráquetes cerâmicos os grupos mostraram maior rugosidade superficial ( p &lt; 0,05 ) .
conclusão : as dificuldades presentes noprocesso do aleitamento relatadas pelas nutrizes estão relacionadas à falta de acompanhamento e informação coesade acordo com suas necessidades , o que evidenciou a carência da promoção , proteção e apoio da amamentaçãopor parte dos profissionais de saúde .
na sequência , apreendendo que suas diversas refrações vêm se constituindo em um novo desafio à categoria profissional , elencam-se algumas ações do assistente social frente às demandas trazidas pela questão socioambiental e encerra-se afirmando a necessidade desta categoria qualificar sua inserção no debate em torno desta temática emergente ...
não houve diferença estatisticamente significante na rugosidade entre os grupos termociclados e os tipos de polimento .
conclusão : a qualidade do polimento está sujeita ao tipo de resina utilizada .
os bráquetes cerâmicos induzem a uma maior rugosidade superficial após a remoção .
ambos tipos de polimentos usados foram efetivos ...
esse artigo busca refletir sobre a apropriação da teoria social de Marx , seus rebatimentos na profissão e sua consequente materialização no conteúdo ético-político do trabalho profissional .
trata-se de pesquisa originária de dissertação de mestrado apresentada à PUC-SP , qualitativa , constituindo-se como trabalho de campo com três assistentes sociais de espaços ocupacionais diferentes ­ saúde , poder judiciário e assistência social .
os resultados apontam que a maioria dos sujeitos possuem pouca ou relativa compreensão da teoria social de Marx , como ela se mediatiza no cotidiano do trabalho profissional e de como essa mediação rebate no trabalho profissional comprometido com os valores do projeto ético-político profissional ...
a intervenção em rede e a intersetorialidade vêm despontado como princípios ordenadores das políticas sociais na contemporaneidade .
sabe-se que a política de assistência social tem a intersetorialidade como um dos seus eixos estruturantes .
nesse sentido , este artigo tem como objetivo levantar e discutir aspectos contextuais , conceituais e tipológicos de redes , intersetorialidade , e como suas concepções são incorporadas na gestão das políticas sociais , em especial na política de assistência social ...
esse estudo marca a primeira investigação empírica sobre altruísmo e como foi vivenciada por indivíduos no Brasil .
sessenta brasileiros adultos responderam um questionário onde foram solicitados a lembrar-se de uma experiência em que receberam um ato altruísta de forma inesperada , e a sua relevância .
os relatos foram analisados em cinco categorias : 1 ) tipo de ato altruísta ; 2 ) idade que tinham ; 3 ) relacionamento entre indivíduo e autor do ato altruísta ; 4 ) relação de gênero entre as partes ; e , 5 ) relação de idade ou relação de status social entre as partes .
experiências envolvendo generosidade financeira foram as mais citadas , seguida daquelas envolvendo apoio emocional .
objetivo : analisar , compreensivamente , à luz do pensamento de Martin Heidegger , o significado de ser mulher--profissional de enfermagem atuante em uma UPA no cuidado de si e do outro .
método : estudo qualitativo deabordagem fenomenológica , que entrevistou mulheres no período de dezembro / 2012 a fevereiro / 2013 .
os atos altruístas ocorreram na fase adulta dos indivíduos e envolveram algum amigo .
os indivíduos vivenciaram o altruísmo vindo de pessoas de seu próprio gênero e mais velhas , ou que possuíam status social mais elevado .
resultados : a hermenêutica possibilitou a compreensão interpretativa do ser mulher , que mostrou facetas de sua dimensãoexistencial . regidas pelo falatório , as mulheres reproduzem um discurso universal , uma fala falada sobre o nãoconseguir se cuidar , além de se manterem na ocupação , porque não sobra tempo para tal cuidado .
conclusão : o estudo evidenciou que o significado de ser mulher profissional de enfermagem atuante em uma UPA tem suaessência na dedicação do cuidado integral ao ser humano , porém esse cuidado só se torna completo quando o serque cuida também é cuidado .
discutimos a relevância desses achados no que concerne ao desenvolvimento da personalidade , bem-estar e futuras áreas de pesquisa .
o presente trabalho articula dois momentos da obra de Jacques Lacan , o primeiro referente à problemática do Nome-do-Pai no final da década de 50 , o segundo , sobre a passagem do Nome-do-Pai aos Nomes-do-Pai na década de 70 e suas conseqüências na clínica psicanalítica , dando um especial destaque à Psicose e à suplência .
introdução : o leiomioma cutâneo piloeretor ( LCP ) é um tumor benigno de pele , de incidência rara , proveniente do músculo eretor do pelo .
sua apresentação clínica mais frequente é o aparecimento de nódulos isolados ou em grande número .
em geral , são dolorosos , sensíveis ao frio , toque , pressão e à emoção .
vários agentes farmacológicos têm sido utilizados com algum sucesso para redução da dor e do desconforto local .
entretanto , em casos nos quais os sintomas dolorosos são intensos ou causam restrição social , a cirurgia torna-se uma abordagem alternativa a ser considerada .
neste artigo relatamos o caso de um paciente do sexo masculino , portador de múltiplos leiomiomas cutâneos na parede torácica anterior à esquerda e no abdome , bem como a terapêutica utilizada para seu caso .
métodos : o tratamento compreendeu a ressecção cirúrgica total da lesão , com fechamento da ferida com o uso de enxerto de pele parcial , retirado da região anterolateral da coxa direita .
resultados : a reconstrução imediata do defeito resultante , com enxerto de pele parcial , assegurou a cicatrização sem intercorrências .
após o tratamento , houve completa remissão do quadro doloroso , o que permitiu completa reintegração social do paciente , tendo sido alcançado ainda resultado estético aceitável .
conclusão : o LCP constitui patologia de difícil tratamento , embora tenha várias possibilidades terapêuticas .
a ressecção cirúrgica completa de múltiplos leiomiomas cutâneos pode impedir a recorrência da doença , embora alguma recidiva local seja relatada na literatura .
celiotomia , que significa precisamente incisão da parede abdominal em qualquer região , é considerado sinônimo de laparotomia , cuja acepção exata é &quot; secção do flanco &quot; .
a abertura da cavidade abdominal para fins diagnósticos e terapêuticos remonta a antiguidade , mas tornou-se rotineira a partir dos meados do século XX com o advento da anestesia geral , utilizando drogas curarizantes e entubação orotraqueal .
objetivo : o objetivo desse estudo foi avaliar o estado nutricional em escolares com idade entre 7 e 10 anos , pertencentes à Rede Estadual de Ensino , no município de Aracaju / SE .
serão discutidos a classificação das laparotomias quanto a finalidade , direção , a complexidade e a relação com estruturas da parede abdominal .
material e Métodos : foram avaliados 487 estudantes , sendo 237 do gênero masculino e 250 do gênero feminino , separados por Unidade Escolar ( UE ) .
a faixa etária trabalhada foi dos 7 aos10 anos , com média de 8,75 ± 1,08 para os meninos e 8,72 ± 1,05 para as meninas .
para isso , elaborou-se uma tabela de classificação percentílica , a partir do Índice de Massa Corporal ( IMC ) , segundo o padrão desnutrição , eutrofia , sobrepeso e obesidade da Organização Mundial da Saúde ( OMS ) .
este artigo discute as possíveis contribuições das mulheres na luta pela construção da soberania alimentar .
os dados foram comparados entre si , de acordo com gênero e faixa etária dos escolares através da Análise de Variância com um fator ( ANOVA ONE WAY ) , com nível de significância de 5 % ( pd &quot; 0,05 ) .
a metodologia consistiu na revisão teórica associando a categoria racionalidade à luta e interesse das mulheres do campo pela alimentação .
resultados : quanto ao IMC observou-se que houve diferenças significativas no gênero masculino entre as idades 7-10 ( p = 0,00 ) e 8-10 ( p = 0,03 ) , e no feminino entre 7-10 ( p = 0,00 ) , 8-10 ( p = 0,02 ) e 9-10 ( p = 0,02 ) .
na avaliação do Estado Nutricional ( EN ) , verificou-se que 80,08 % de todos os escolares encontravam-se eutróficos .
partindo desses resultados , acredita-se que a articulação das mulheres pode trazer ganhos ao desestabilizar os papéis tradicionais de gênero no campo e defender seus interesses no âmbito da agricultura familiar .
observou-se que 5,13 % dos estudantes encontravam-se no padrão desnutridos , enquanto que 15,6 % de todos os estudantes estavam com sobrepeso ou obesidade .
conclusão : conclui-se que um número considerável de estudantes encontrava-se dentro de alguma faixa de risco à saúde , em virtude da desnutrição , e principalmente do sobrepeso ou obesidade , remetendo à necessidade de maior atenção a esses agravos .
a discussão em torno da formação em saúde e dos programas de residência ganhou relevância no Serviço Social a partir do final dos anos 2000 , tendo em vista a ampliação da inserção dos assistentes sociais nos programas .
ao mesmo passo que se avança na qualificação da formação continuada em saúde , tem-se o aprofundamento do projeto de mercado proposto para a área da saúde a partir dos governos Lula e Dilma .
assim , o presente artigo visa apresentar o debate sobre a formação em saúde e as particularidades do processo formativo na residência , apontando elementos para qualificar a inserção dos assistentes sociais neste espaço .
objetivo : o objetivo desse estudo foi comparar a composição corporal e o somatotipo dos atletas de voleibol de praia masculino , por posição de jogo e por performance .
material e Métodos : a amostra foi composta por 32 atletas de 16 países participantes dos XV Jogos Pan Americanos .
este artigo apresenta um resultado parcial da pesquisa intitulada Desvendando instrumentos e técnicas no Serviço Social : a adoção de uma política de trabalho e a garantia de um serviço público de qualidade , em desenvolvimento na Universidade Federal Fluminense , que tem por objetivo sistematizar a relação entre teoria , método e instrumentais , a partir de uma concepção de profissão .
osatletas foram comparados de acordo com sua posição de jogo de bloqueio e de defesa .
para análise das variáveis foi utilizado o teste t de Student com ajuste de Bonferroni e a MANOVA para calcular as diferenças no somatotipo .
situar o significado sócio-histórico do instrumental técnico-operativo do Serviço Social , pela adoção de uma perspectiva analítica , histórica e teórica , que permite apreendê-lo na sua condição de parte da intervenção do Serviço Social nas relações sociais e não como um arsenal de instrumentos e técnicas aplicáveis de forma padronizada faz parte dos objetivos dessa produção .
ela resulta da interpretação dos textos acessados em livros , artigos , anais de eventos , dissertações de mestrado e teses de doutorado entre os anos 1990 e presente data , cujo objeto de estudo seja os instrumentos e as técnicas de intervenção profissional do assistente social .
resultados : o tipo físico dos bloqueadores foi classificado como mesomorfo-endomorfo , e o dos defensores , como mesomorfo-endomórfico .
em relação à performance , os atletas semifinalistas mostraram-se diferentes dos atletas das quatro últimas colocações , quanto ao tipo físico .
conclusão : conclui-se que as diferenças encontradas entre bloqueadores e defensores são decorrentes das exigências da própria função do jogo .
a identificação e o impacto clínico da fração de ejeção ( FE ) preservada em pacientes hospitalizados por insuficiência cardíaca ( IC ) descompensada permanecem pouco estudados .
quanto à performance , verificouse que o tipo físico pode ser um importante determinante para o sucesso .
avaliar a aplicação da metodologia de problematização ( MP ) , o Arco de Maguerez , como um método de ensino-aprendizagem na formação de estudantes de pós-graduação .
métodos .
foram analisadas admissões consecutivas por IC descompensada em um hospital terciário brasileiro . a inclusão foi realizada a partir de pontuação igual ou superior a 8 pontos no escore de Boston para definição de IC .
material e Métodos : 25 alunos de pós-graduação do programa em Dentística Restauradora do Instituto de Ciência e Tecnologia da Universidade Estadual Paulista &quot; Júlio Mesquita Filho &quot; - UNESP , que faziam parte da disciplina de Didática Aplicada ao Ensino Superior em Saúde , desenvolveram atividades que caracterizaram a MP , e a metodologia de ensino tradicional em vigor .
FE preservada foi definida como FE de ventrículo esquerdo ) 50 % .
por meio de um questionário , foi possível avaliar a percepção que os alunos tinham das atividades .
cerca de 80 variáveis clínicas , laboratoriais e prognósticas foram obtidas ao longo da internação até o óbito ou a alta hospitalar através de protocolo estruturado .
conclusão : MP , com base no Arco de Maquerez pode ser aplicado como uma ferramenta complementar na construção do conhecimento dos futuros professores , além de ser uma estratégia para pesquisa e estudo ...
resultados .
foram incluídas 721 admissões consecutivas por IC descompensada ( idade = 66 ± 13 anos , FEVE = 42 ± 17 % , 50 % do sexo masculino ) .
a prevalência de FE preservada foi de 31 % . pacientes com valores mais elevados de FE apresentaram características clínicas significativamente distintas das de pacientes com disfunção sistólica , tais como idade avançada , predominância do sexo feminino , maior proporção de etiologia não-isquêmica , prevalência elevada de fibrilação atrial crônica , níveis inferiores de hemoglobina , pressão de pulso reduzida e complexos QRS alargados .
o objetivo deste artigo é o de observar as tendências verificadas no mercado de trabalho dos países pertencentes à Zona Euro , dando ênfase às semelhanças e diferenças existentes entre aqueles que compõem , por um lado , a periferia e , de outro , o centro desta zona monetária .
a hipótese principal aqui levantada é a de que a crise verificada pós-2008 acentuou as disparidades existentes no mercado de trabalho entre estes países , intensificando a divisão internacional do trabalho .
não foi observada diferença significativa na mortalidade intrahospitalar de acordo com quintis de FE , porém houve uma tendência para um aumento de complicações clínicas em pacientes com FE elevada . conclusões .
apesar de geograficamente pertencerem à mesma zona monetária e estarem sob a égide dos princípios dos tratados que regem a sua organização , tais países , que possuem estágios de desenvolvimento capitalistas diferenciados , apresentam elementos e características peculiares quanto aos seus mercados de trabalho .
FE preservada é uma condição prevalente e responsável por significativa morbi-mortalidade entre pacientes brasileiros hospitalizados por IC descompensada .
como era de se esperar , as estruturas capitalistas mais frágeis , representadas pelos países periféricos da Zona Euro , mostraram-se muito mais afetadas pela crise , o que não significa dizer que nos países centrais os efeitos sobre o mercado de trabalho foram pequenos .
o osteossarcoma ( OS ) é o tumor maligno primário mais comum .
entretanto , o osteossarcoma localizado na mandíbula ( JOS ) é raro , agressivo e maligno , constituindo de 5-13 % dos casos de OS do corpo todo .
pelo contrário , o que se observou em seu interior foi também um processo generalizado de flexibilização e intensificação da precarização do trabalho .
o JOS tem predileção pelo sexo masculino com idade de 34-36 anos . o prognóstico da doença está associado com diversas variáveis tais como a localização do tumor , fase de desenvolvimento , existência ou não de metástases , sexo , idade , e resposta do organismo ao tratamento .
o objetivo do texto é expor as novas determinações da precarização do trabalho nas condições históricas do século XXI .
deste modo , tendo em vista as determinações da crise estrutural de valorização do valor e a vigência da maquinofatura como nova forma de produção do capital , a precarização do trabalho põe-se não apenas como precarização salarial , mas precarização existencial , alterando os registros históricos da questão social no século XXI .
este artigo relata um caso incomum de osteossarcoma localizado na região do trígono retromolar mandibular , composto por osso mesenquimal primitivo , que comumente ocorre nas regiões de extremidades e ossos longos ...
explicaremos , de modo sucinto , o significado dos conceitos de capitalismo global , maquinofatura , crise estrutural de valorização do valor , precarização existencial , modo de vida just in time e trabalho ideológico .
introdução - A esclerose endoscópica ( EE ) de varizes esofágicas é largamente utilizada para prevenção do ressangramento varicoso , mas há relatos inconsistentes sobre dor torácica e disfagia relacionadas ao procedimento .
descrito pela primeira vez em 1971 por Conley et al . , o melanoma desmoplásico ( MD ) representa menos de 4 % dos melanomas cutâneos .
materiais e metodologia - Foram estudados prospectivamente 14 portadores de cirrose hepática , hipertensão portal e varizes do esôfago , que já haviam apresentado episódio ( s ) de sangramento .
todos foram submetidos a exame endoscópico , antes da EE , para aferir as varizes , e cerca de três meses depois da EE , para listar complicações do procedimento .
trata-se de variante distinta e incomum , que se caracteriza por tumor fibroso de células fusiformes liberadoras de colágeno em matriz fibrosa . seu diagnóstico é propenso a erro , principalmente por sua semelhança com outras neoplasias fibrosas .
em cada cordão varicoso eram realizadas injeções intravasais de 2 a 5ml de oleato de etanolamina a 2,5 % , a intervalos de 2cm , até a eliminação das varizes , respeitando olimite de 20 a 30ml / sessão e cerca de 15 dias de intervalo entre as sessões .
em cerca de 600 casos descritos na literatura , observou-se apresentação clínica não pigmentada , profunda e de aspecto fibroso , associada à lesão precursora .
a cada sessão de EE e depois do final do tratamento , questionava-se sobre presença de disfagia e dor retrosternal .
seu reconhecimento é de grande importância devido ao comportamento de caráter recidivante e à consequente necessidade de abordagem cirúrgica distinta .
a lipodistrofia ginoide ( celulite ) é dermatose inestética comum que aflige muitas mulheres ao redor do mundo .
resultados - Foram necessárias de duas a quatro sessões de escleroterapia para a eliminação das varizes , no tempo médio de 1,6 ± 0,71 meses .
ao exame endoscópico efetuado 3,07 ± 0,17 meses depois do final da EE , as varizes estavam erradicadas em todos os pacientes e não foram constatadas complicações em oito casos .
dependendo da intensidade do quadro estabelecido , essa condição pode ser responsável por relevantes distúrbios psicossociais .
na prática clínica , muitas formas terapêuticas já foram tentadas ; muitas foram colocadas no cenário das terapêuticas proscritas não só por sua ineficiência terapêutica , mas também pelo risco que impõem à saúde do paciente .
quatro pacientes apresentavam úlceras esofágicas superficiais , de aspecto isquêmico , em fase final de cicatrização , enquanto outros dois também mostravam sinéquias , de fácil desfazimento .
durante o período de EE , foram freqüentes as queixas de disfagia e dor retrosternal de moderada intensidade , mas , depois de cerca de três meses do finalda EE , dez pacientes estavam assintomáticos , os outros mantendo sintomas leves e fugazes .
outras , ainda em voga , têm fragilidades científicas que não sustentam sua utilização ; no panorama médico atual , encaramos , também , as promessas dos aparelhos médicos , sendo poucos os que realmente apresentam substrato científico de sustentação .
conclusões ­ Dor torácica e disfagia são queixas atribuíveis à escleroterapia de varizes esofágicas , manifestando-se principalmente entre as sessões do procedimento ; aos três meses de seguimento , não são mais queixas relevantes .
este artigo faz ampla revisão da literatura médica , analisando estudos presentes na literatura científica , tentando fornecer ao leitor argumentos que possam embasá-lo na indicação de uma dada terapêutica em detrimento de outra , a fim de confortá-lo no discurso clínico de resultados junto ao paciente portador de tal enfermidade .
M-plastia pós-ajustada pode ser usada em qualquer defeito cirúrgico passível de fechamento por aproximação direta das bordas , evitando formação de protrusões apicais .
é realizada sem planejamento prévio , sendo retirado tecido somente quando houver protrusão percebida pelo cirurgião no ato cirúrgico .
possui as vantagens de poupar tecido sadio , adaptar as incisões às linhas de força , rugas e unidades de junção cosmética de cada paciente , além da possível utilização do pedículo do M como pequeno retalho de avanço .
neste trabalho , é relatado o passo a passo desse procedimento cirúrgico , evidenciando suas diferenças e vantagens quando comparado à M-plastia tradicional .
objetivo : analisar na literatura científica a prática clínica do enfermeiro ao paciente em uso de assistência circulatória mecânica .
método : revisão integrativa da literatura realizada nas bases de dados SciELO , Cochrane Library , PubMed e LILACS , de abril a agosto de 2014 .
resultados : embora haja avanço em pesquisas sobre o tema , ainda há poucos estudos , haja vista oito artigos selecionados .
três artigos apontam para a necessidade do enfermeiro deter o conhecimento sobre assistência circulatória mecânica , para uma assistência eficiente e com qualidade .
dois artigos trouxeram a assistência de enfermagem a pacientes em uso de dispositivos .
introdução e Objetivo : pretendeu este estudo verificar a aptidão motora , a capacidade para o trabalho e a diferença na aptidão motora de acordo com a capacidade para o trabalho de policiais militares do Batalhão de Operações Especiais .
método : participaram do estudo 42 policiais , do sexo masculino que responderam a um questionário para avaliar a capacidade para o trabalho e realizaram medidas para avaliar a aptidão motora .
três relataram complicações devido ao uso do balão intra-aórtico e mostraram que as complicações podem ser minimizadas a partir da capacitação e da avaliação clínica periódica do enfermeiro .
conclusão : há poucos estudos direcionados à assistência de enfermagem , havendo a necessidade de maior exploração do tema para subsidiar a prática baseada em evidências cientificas .
discussão e resultados : os policiais avaliados apresentaram uma boa capacidade para o trabalho e nos testes realizados os melhores desempenhos foram para a resistência muscular localizada e resistência cardiorrespiratória .
quando comparados , os resultados dos testes de acordo com a capacidade para o trabalho , não foram encontradas diferenças estatisticamente significativas .
conclusão : os achados sugerem que os policiais necessitam melhorar sua aptidão motora , principalmente nas variáveis flexibilidade , agilidade , velocidade , potência de membros inferiores e resistência cardiorrespiratória e a capacidade para o trabalho precisa ser mantida , para que os policiais estejam aptos a realizarem suas funções .
o objetivo do estudo foi analisar o desenvolvimento da disciplina &apos; Enfermagem e Pesquisa &apos; na modalidade a distância em Curso de Graduação em Enfermagem , caracterizando as similaridades e as diferenças em relação ao ensino presencial .
este estudo objetiva analisar , na percepção de docentes sobre como se dá a relação entre o ensino de graduação e os grupos de pesquisa .
teve abordagem quantitativa do tipo exploratória-descritiva realizada com 60 estudantes da disciplina na modalidade presencial e 53 a distância de universidade pública no estado do Rio Grande do Sul .
a coleta de dados ocorreu em 2012 e 2013 por questionário e dados do ambiente virtual , analisados pela estatística descritiva ( nível de significância de 5 % ) .
estudo descritivo , qualitativo , utilizando análise temática .
foram participantes desta pesquisa líderes dos grupos de pesquisa , docentes e coordenador da faculdade de enfermagem estudada .
os estudantes das turmas a distância apresentaram maior proporção de profissionalização , comparados com as turmas presenciais ( p = 0,007 ) .
a comunicação por correio eletrônico foi predominante com o envio de 266 mensagens solicitando esclarecimentos sobre exercícios .
aprovado sob nº 796 / CEP-HUJM / 2010 .
conclui-se que existem similaridade SNAS avaliações das turmas nas duas modalidades de ensino , sendo que a modalidade a distância é uma alternativa aos estudantes trabalhadores ( AU ) .
os resultados obtidos demonstram que apesar do desenvolvimento da competência para a pesquisa constar no Plano Político Pedagógico do curso , o ensino de graduação não supre o pleno desenvolvimento desta , assim , transfere esta responsabilidade para os grupos de pesquisa .
são discutidos a necessidade de repensarmos nossos currículos a fim de articularmos integralmente o ensino de graduação e as atividades dos grupos , elaborando Projetos Políticos flexíveis que farão com que a participação em grupos e consequente produção científica não sejam percebidos como sobrecarga , nem para o docente pesquisador nem para o graduando .
consideramos que este estudo permite a aproximação com a temática em estudo , sendo relevante para a definição de objetos a serem aprofundados em pesquisas posteriores .
o objetivo deste estudo foi conhecer como os profissionais de saúde e agentes comunitários de saúde de duasunidades da Estratégia de Saúde da Família de um município de Minas Gerais atuam na prevenção e controle docâncer de colo de útero . para isso foram realizadas , com dezesseis membros das equipes , entrevistasorientadas por um questionário .
objetivo : revisar estudos que avaliaram a possível existência da relação entre depressão e diabetes Mellitus.Métodos : artigos foram pesquisados nas seguintes bases de dados : literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde , Scientific Electronic Library Online , Bases de Dados em Enfermagem e Pubmed .
a busca foi limitada aos artigos publicados de janeiro de 2000 a outubro de 2010 .
procedeu-se à análise dos dados , que foram apresentados por meio da análisetemática .
os resultados mostraram divergências entre as orientações às mulheres prestadas pelos profissionaise agentes comunitários de saúde das duas equipes quanto à prevenção e controle do câncer de colo de útero.Não obstante , ficou evidenciado o interesse dos membros das equipes na atuação junto às mulheres , os quaisas alertaram sobre a importância dos cuidados no sentido de evitar e / ou controlar uma doença que apresentaalta taxa de incidência e de mortalidade entre as brasileiras .
os termos de busca utilizados foram ? diabetes ? , ? depressão ? , ? doenças crônicas ? e ? distúrbios psiquiátricos ?
a educação permanente dos profissionais e agentescomunitários de saúde e a adoção de novas estratégias no atendimento à população poderão ajudar napadronização de atendimentos , contribuindo para uma assistência de melhor qualidade .
resultados : um total de 21 artigos que avaliaram a relação entre diabetes e depressão foi incluído e analisado no presente trabalho .
há uma relação bidirecional entre essas duas doenças crônicas .
o objetivo deste trabalho foi identificar as percepções dos Agente Comunitários de Saúde e da comunidadesobre o trabalho dos ACS .
o objetivo deste trabalho foi verificar a adequação dos nutricosméticos contendo carotenoides em sua formulação em relação aos teores de &amp; # 946 ; -caroteno , luteína , licopeno e zeaxantina , considerando-se as quantidades declaradas pelos fabricantes .
a presente pesquisa , de abordagem qualitativa , foi realizada no município deMarília - SP .
dezenove nutricosméticos foram adquiridos no comércio varejista do município do Rio de Janeiro , em 2012 .
o diabetes poderia levar à depressão por afetar a qualidade de vida dos pacientes , dadas suas complicações e a dificuldade de adesão ao tratamento .
a depressão poderia ocasionar o diabetes devido às alterações na função do transporte de glicose e ao aumento da ativação da resposta imunoinflamatória , o que poderia contribuir para a resistência à insulina e para a disfunção da célula betapancreática .
duas metodologias de extração foram aplicadas , variando-se de acordo com o tipo de invólucro ( cápsula ) , veículos ( excipientes ) e carotenoides presentes.A quantificação e determinação do perfil de carotenoides nas amostras foram realizadas por cromatografialíquida de alta eficiência ( CLAE ) com método validado e acreditado .
foram entrevistados seis ACSs e 18 membros da comunidade .
conclusão : existe uma relação bidiretional entre diabetes e depressão , e a natureza dessa relação permanece desconhecida .
na análise dos dados utilizou-sea análise de conteúdo , modalidade temática .
quatro amostras das 19 analisadas estavam dentro dos limites estabelecidos pelas Boas Práticas de Fabricação ( 90 a 110 % ) . as demais amostras revelaram conteúdo inadequado de carotenoides e , consequentemente , falhas no controle de qualidade para a produção dos nutricosméticos .
desta forma , esta pesquisa demonstra que este setor deve ser objeto de atenção especial da vigilância sanitária , com necessidade de estabelecer legislação específica para regulamentar a fabricação , a rotulagem e a propaganda destes produtos .
esta revisão contribui para a compreensão dessa relação e dos possíveis mecanismos envolvidos , visto que ambas as doenças devem ser monitoradas e merecem atenção dos profissionais da saúde .
os ACSs destacaram como aspectos mais importantes do seutrabalho o crescimento pessoal adquirido na profissão , o cuidado que oferecem às famílias , o vínculo com acomunidade e a resolutividade dos problemas da comunidade .
as proteínas de fase aguda ( PFA ) são um grupo de proteínas sanguíneas que apresentam alterações nas suas concentrações em animais acometidos por infecções , inflamações , trauma cirúrgico ou mesmo submetido ao estresse .
mencionaram ainda as fragilidadesencontradas em seu ambiente de trabalho : a realização de serviços que não são de sua competência , onúmero de famílias atendidas maior que preconizado , o acúmulo de tarefas burocráticas e a falta deprogramas de capacitação .
a comunidade atendida pelos ACSs demonstrou gratidão e satisfação em relaçãoao trabalho desenvolvido , porém alguns afirmaram que as visitas domiciliares realizadas pelos ACSs sãorápidas e que a falta de profissionais culmina na demora do retorno do ACSs aos domicílios .
são proteínas que alteram as suas concentrações em pelo menos 25 % durante a inflamação .
as PFA consistem em proteínas de fase aguda negativa e / ou positiva , diminuindo ou aumentando a sua concentração , respectivamente , em resposta a um estímulo inflamatório .
assim , o trabalhodo ACSs tem potencialidade para fortalecer a Estratégia Saúde da Família , porém precisa ser melhorado notocante às fragilidades destacadas nas percepções da comunidade e do próprio ACS .
dentre as PFA negativas mais importantes estão a albumina e a transferina . as PFA positivas são a haptoglobina ( Hp ) , proteína C-reativa ( CRP ) , amiloide A-sérico ( SAA ) , ceruloplasmina ( Cp ) , fibrinogênio e a alfa 1 glicoproteina ácida ( APG ) .
as avaliações da concentração das PFA e proteínas totais propiciam subsídios para adequada interpretação do estado de hidratação , bem como de inflamação , infecção , doença imunomediada e alteração da síntese proteica .
objetivo : foi investigado o impacto da abstinência do tabaco na pressão arterial ( PA ) e frequência cardíaca ( FC ) na resposta a uma sessão de exercício aeróbio .
sendo as PFA mediadores inflamatórios das respostas imunes agudas , e consideradas marcadoras das lesões teciduais na sua fase aguda nos animais , é importante realizar uma revisão sobre as PFA mais importantes e suas funções nos cães e gatos .
materiais e Métodos : cinco fumantes ( 23,6 ± 1,9 anos ) , previamente sedentários , realizaram três sessões de exercício em esteira com duração de 30 minutos e intensidade entre 60 e 70 % da FCmax , mantendo abstinência de seis horas ( ABS ) , fumando um cigarro cinco minutos antes do exercício ( FIM ) ou 1 hora após fumar um cigarro ( F1H ) .
os acidentes com presença de material biológico são umarealidade na prática odontológica .
a utilização de medidaspreventivas como a adoção das Precauções Padrão ( PP ) éessencial , desta maneira este estudo tem como objetivo validarum instrumento para verificação de fatores associadosà adesão às PP , entre dentistas .
este texto , fruto das observações oriundas de &quot; micro &quot; etnografias realizadas durante estágio de doutorado em Madri , reflete sobre a fotografia , tomada por agentes sociais distintos , de desportistas e espaços desportivos na era digital .
um grupo de não fumantes ( 23,2 ± 0,4 anos ) realizou uma sessão controle ( CON ) .
considerando a profusão de imagens e a facilidade de difusão via internet , questiona implicações ético-morais da captura destas e os sentidos da produção , protagonismo e performances .
FC e PA foram monitoradas antes , durante e após as sessões de exercício .
partiram-se das Escalas deFatores Psicossociais e Organizacionais que Influenciam aadesão às Precauções-Padrão , já validadas nacionalmentepara enfermeiros e médicos .
o instrumento compôs-se de49 itens distribuídos em 5 dimensões .
os dados foram apresentados em média e erropadrão .
sugiro haver &apos; gosto de class &apos; e &apos; habitus &apos; a orientar estas práticas .
a apropriação da imagem alheia ( de ídolos e anônimos ) e a exacerbação do individualismo caracterizam este &apos; ethos &apos; , cujo perigo reside no uso privado e na publicização inconsequente da vida alheia .
foi utilizado o teste ANOVA , com post-hoc de Tukey para comparar os procedimentos .
o processo de validaçãodo instrumento seguiu as seguintes etapas : adaptaçãodo instrumento para as situações que envolvem riscos aosdentistas por meio da análise semântica e análise de conteúdo , as quais foram realizadas por um comitê de juízes .
a nefropatia do contraste é definida como piora na função renal que se segue à administração de contraste intravenoso , tendo sido excluídas outras causas .
oinstrumento adaptado foi para 224 dentistas que atuavamna Rede Básica de Saúde na região Norte do Estado doParaná .
resultados : FC e PA se mostraram similares durante e imediatamente ao final do exercício para todas as situações ( p &amp; gt ; 0,05 ) .
a nefropatia do contraste manifesta-se , usualmente , como uma insuficiência renal aguda não oligúrica .
após aplicação das escalas foram analisadas aspropriedades psicométricas através das técnicas de análisefatorial e teste de confiabilidade .
entretanto , 30 minutos após o exercício , a PA diastólica mostrou-se significativamente aumentada em FIM ( 77,6 ± 3 mmHg ) comparado com controle ( p &amp; lt ; 0,05 ) , enquanto que em ABS , F1H e CON ocorreu redução ( 68,5 ± 3 , 71,6 ± 4 e 66,0 ± 6 mmHg respectivamente ) , sem diferença significativa .
a análise fatorial confirmoutrês domínios : obstáculo para seguir às precauçõespadrão ; Conhecimento da transmissão ocupacional do HIVe Clima de segurança .
conclusão : a abstinência do tabagismo não altera as respostas de FC e PA em fumantes durante o exercício , mas reduz os benefícios agudos do exercício sobre a redução da PA pós-exercício .
por definição , deve haver um aumento na creatinina basal de 25-50 % ou um aumento superior a 0,5 mg / dl em 24-48 horas após o uso intravenoso de contraste , na ausência de outras causas de piora da função renal .
a confiabilidade dos domínios foiconsiderada adequada ( alfa de Cronbach entre 0,73 e 0,88 ) .O instrumento demonstrou propriedades psicométricas adequadaspara avaliar fatores de influência na adesão as PP , entre dentistas ...
as medidas de prevenção são baseadas na correção dos fatores que levam ao desenvolvimento da nefropatia do contraste e dividem-se em : escolha de agentes de contraste menos nefrotóxicos ( não-iônicos ) e utilização de doses menores ; melhora no estado clínico do paciente com hidratação ; uso de drogas que reduzam vasoconstrição renal e estresse oxidativo ; e suspensão temporária de drogas com potencial nefrotóxico ou prejudiciais no caso de diminuição da filtração glomerular .
os métodos microscópicos para detecção de Cryptosporidium e Giardia são dispendiosos e apresentam reprodutibilidade variável e baixa recuperação , porém a rigorosa padronização da técnica e o controle de qualidade nos testes de recuperação permitem sua utilização em amostras ambientais .
a instituição de um protocolo com medidas preventivas em pacientes em risco e , especialmente , em diabéticos submetidos a contraste potencialmente nefrotóxico poderá reduzir a morbidade e custos associados ao seu desenvolvimento .
neste estudo foi determinada a sensibilidade do ELISA , analisando-se o limite de detecção .
o objetivo deste estudo foi avaliar a resistência de união pormicrotração à dentina humana entre cerâmicas prensadas ( abase de leucita - IPS Empress Esthetic / Ivoclar Vivadent , e abase de dissilicato de lítio - IPS e.max Press / Ivoclar Vivadent ) após cimentação com agentes resinosos e convencionais eautoadesivos .
a presente revisão tem o objetivo de descrever a definição e patogênese de nefropatia do contraste , enfatizando as principais recomendações de manejo para prevenir sua ocorrência .
ademais , foi verificada aviabilidade de utilizá-lo como teste de triagem nos locais em que os métodos microscópicos foram aplicados para confirmar a veiculação de oocistos e cistos íntegros , e que podem representar risco de transmissão da criptosporidiose eou giardíase .
as superfícies oclusais de 60 molares humanoshígidos foram removidas e a dentina foi exposta .
a cimentaçãodos blocos cerâmicos foi realizada de forma aleatória de acordocom os sistemas de cimentação ( n = 10 ) : cimento resinosodual convencional ( Variolink II / Ivoclar Vivadent ) , cimentoresinoso autopolimerizável convencional ( Multilink / IvoclarVivadent ) e cimento resinoso dual autoadesivo ( RelyX U100 / 3M ESPE ) .
os limites de detecção foram altos : 98 cistos e 3.492 oocistos .
do total de amostras ambientais analisadas , 20 % foram positivas para Cryptosporidium spp. e nenhuma para Giardia spp ..
os sistemas de cimentação duais foram fotoativadoscom aparelho de luz LED ( Radii Cal , SDI ) por 40segundos .
concluiu-se que ELISA não apresenta sensibilidade adequada como teste de triagem para a finalidade deste estudo , pois as amostras ambientais geralmente apresentam números de cistos e oocistos abaixo daqueles observados em amostras fecais infectadas , para as quais os kits de reagente ELISA foram validados . além disso , as diluições das soluções estoques dos cistos e oocistos em água destilada podem ter resultado em condições de reações desfavoráveis e ter influenciado na sensibilidade do ELISA .
os espécimes foram seccionados para a obtençãode palitos com aproximadamente 1 mm2 para a realização doteste de microtração em máquina universal de ensaios ( EMIC ) .O padrão de fratura foi analisado em microscópio eletrônicode varredura .
a Análise de Variância ( ANOVA ) e o teste deTukey ( &amp; # 945 ; = 0,05 ) mostraram que não houve diferenças entre ostipos de cerâmicas .
houve maiores médias de resistência deunião por microtração para o cimento resinoso dual convencional ( Variolink II ) e para cimento resinoso dual autoadesivo ( RelyX U100 ) , apesar de maior prevalência de perdas prematurasdos palitos com este cimento .
houve menores médias deresistência de união ao se utilizar o cimento resinoso autopolimerizávelconvencional ( Multilink ) .
as cerâmicas a base deleucita ( IPS Empress Esthetic ) e a base de dissilicato de lítio ( IPS e.max Press ) apresentaram resistência de união semelhanteà dentina ao se utilizar o cimento resinoso dualconvencional ( Variolink II ) e o dual autoadesivo ( RelyX U100 ) ...
a intergeracionalidade nas relações sociais é parte intrínseca da constituição das sociedades e assume diferentes contornos na história da humanidade pacificando ou tensionando estas relações em vários campos como na família , na política , no Estado e na escola .
o objetivo do presente estudo foi avaliar a associação entre osobrepeso / obesidade e a ocorrência do trauma dentário entreescolares de 7 a 14 anos de idade .
a presença preponderante de uma grande população jovem no Brasil na segunda metade do século XX , nas décadas de 70 e 90 contrapõe-se às estimativas de crescente envelhecimento da população já na metade do século XXI .
caracterizou-se como um estudotransversal realizado com 590 escolares de escolas públicasde Campina Grande , Brasil .
utilizou-se como critério de diagnósticopara traumatismo dentário a classificação proposta poro &apos; Brien ( 1994 ) e para sobrepeso / obesidade o índice IMC .
osexames clínicos foram feitos por dois examinadores previamentecalibrados ( Kappa intra e inter de 0,87 e 0,90 , respectivamente ) .Os testes estatísticos utilizados foram Qui-quadrado e exato deFisher ( significância de 5 % ) .
os indivíduos sem sobrepeso / obesidadeapresentaram mais lesões de trauma dentário que aquelescom sobrepeso / obesidade ( 13,3 % vs 8,7 % ) .
quando estratificadaa amostra em relação ao sexo , idade e grupo étnico , otraumatismo dentário foi mais prevalente entre crianças / adolescentessem sobrepeso / obesidade , com exceção do grupo étnico , que apresentaram prevalências similares .
no grupo total não foiobservada associação entre sobrepeso / obesidade e trauma dentário ( p = 0,253 ) .
a presença de sobrepeso / obesidade em escolaresde 7 a 14 anos não foi associada ao traumatismo dentário .
aanálise da atividade física pode ser um fator importante paramelhor elucidar a temática ...
a aparência resultante da protusão da gordura orbital , agravada com discromia local , é esteticamente desagradável e piora com o envelhecimento .
o objetivo deste trabalho érelatar o tratamento do sulco lacrimal de 15 pacientes com preenchimento de ácido hialurônico .
o produto foi introduzido profundamente através de retroinjeção .
os autores relatam o caso de uma paciente submetida à transplante renal que evoluiu com uma gravidez não planejada , aos 41 anos de idade , bem como suas implicações para o binômio mãe e feto .
onze pacientes ( 73 % ) demonstraram satisfação após o procedimento .
dois casos ( 13 % ) apresentaram edema na região , um ( 6 % ) passou a salientar a hipercromia das pálpebras inferiores , e outro ( 6 % ) apresentou irregularidade na superfície cutânea preenchida , sendo tratado com hialuronidase .
durante a rotina de trabalho , a equipe odontológica e ospacientes ficam expostos a possível contaminação pela água utilizadanas unidades dentais , devido à ingestão acidental da águaou pela aspiração dos sprays gerados pela caneta de alta rotaçãoe seringa tríplice .
essa técnica demonstrou bons resultados sem complicação grave .
este estudo avaliou a qualidade da água usadaem consultórios odontológicos da rede pública estadual deMaceió , Alagoas , Brasil , através da análise de contaminação porcoliformes totais e E.coli , bactérias heterotróficas e fungos filamentosos.Foram coletados 200 mL de água , em cinco pontos deseis consultórios odontológicos pertencentes à Secretaria Estadualde Saúde , localizados em diferentes bairros da cidade .
o propósito deste estudo foi avaliar a microdureza de uma RC polimerizada com três diferentes fontes de luz , comparando-as entre si .
foram utilizados os aparelhos de luz halógena convencional &#91; Visilux 2 - 3M &#93; ( A ) , um LED de primeira geração &#91; Optilight Plus- Gnatus &#93; ( B ) , e um LED de terceira geração &#91; Radii-SDI &#93; ( C ) .
os teores de alfa-tocoferol foram determinados no colostro humano e nas fórmulas infantis , para verificar se estas amostras atendem ao requerimento nutricional do recém-nascido quanto à vitamina E. Foi realizado estudo por corte transversal em amostras de 82 lactantes .
umtotal de 212 isolados e 16 gêneros de fungos filamentosos foramidentificados .
a presença de coliformes totais indicou que a águautilizada nas unidades dentais era imprópria para consumohumano .
foram confeccionados trinta corpos de prova utilizando a RC Filtek Z250 ( 3MESPE ) , dividindo-os em três grupos .
o colostro foi coletado em jejum imediatamente o pós-parto ; e o alfa-tocoferol foi determinado pela cromatografia líquida de alta eficiência ( CLAE ) .
as amostras foram submetidas ao teste de microdureza Vickers nas superfícies de topo e base .
as fórmulas infantis foram coletadas em supermercados , selecionando-se quatro marcas ( F1 , F2 , F3 , F4 ) específicas para crianças de 0-6 meses , e as concentrações de alfa-tocoferol indicadas no rótulo .
o alto índice de contaminação mostrou que as águasestudadas eram uma fonte potencial de infecções cruzadas ...
os resultados estatísticos mostraram que as amostras do grupo B apresentavam os menores valores , tanto na base quanto no topo ( p &lt; 0,01 ) .
sabe-se que o tratamento ortodôntico está associado com odesenvolvimento de recessão gengival .
a fórmula F3 forneceu apenas 68 % da recomendação diária de alfa-tocoferol e valores acima de 4mg / dia nas demais fórmulas .
conclui-se que , entre os LEDs estudados , o Radii mostrou os melhores resultados de microdureza , sendo semelhantes ao aparelho de luz halógena .
vários fatores podemestar envolvidos na cadeia causal deste desfecho , incluindoaspectos anatômicos e comportamentais .
dentre os aspectosanatômicos , as dimensões da sínfise mandibular poderia terum papel predisponente .
o colostro forneceu alfa-tocoferol em quantidade superior às fórmulas infantis , e nem todas as fórmulas dispõem alfa-tocoferol em quantidade superior ao recomendado para suprir as necessidades e formar reservas para recém-nascido .
o presente estudo avaliou a relaçãoentre as dimensões da sínfise mandibular prévias ao tratamentoortodôntico e o desenvolvimento de recessões gengivais nosincisivos e caninos inferiores .
prontuários de 189 adolescentestratados ortodonticamente foram avaliados , incluindo radiografias , modelos e fotografias intra-orais .
dimensões dasínfise foram determinadas em cefalogramas .
alterações damargem gengival foram observadas em fotografias e modelos.Associações entre alterações da margem gengival e dimensõesda sínfise foram testadas por qui-quadrado ( &amp; # 945 ; = 0.05 ) .
a ocorrênciade recessão gengival aumentou após tratamentoortodôntico .
não foi observada associação entre as medidasmédias de sínfise e a ocorrência de recessões gengivais .
a área doadora em um transplante capilar pode fornecer quantidade limitada de unidades foliculares em cada procedimento .
podeseconcluir que as dimensões da sínfise pré-tratamentoortodôntico não podem ser usadas como preditores de recessãogengival pós-tratamento ortodôntico ...
no tratamento de graus mais avançados de calvície , o uso combinado da retirada de uma faixa de couro cabeludo e de unidades uma a uma é opção para expandir o número de unidades obtidas em sessão única , proporcionando assim melhores densidade e cobertura da área calva .
os autores apresentam a técnica denominada untouched strip ( faixa intocada ) que , além de ampliar o número de unidades com o procedimento combinado , preserva a área doadora para possível futuro transplante .
o objetivo deste estudo foi comparar a superfície do esmalte antes e após clareamento com dois diferentes agentes .
vinte pacientes foram selecionados e divididos em dois grupos : grupo 1 - tratados através da técnica de clareamento vital caseiro utilizando peróxido de carbamida a10 % ( Whiteness Perfect ) e Grupo 2 - tratados através da técnica vital de consultório utilizando peróxido de hidrogênio a 35 % ( Whiteness HP ) .
réplicas em resina epóxi dos incisivos centrais de todos os pacientes foram obtidas antes , imediatamente após e trinta dias depois da conclusão dos tratamentos .
todas as réplicas foram fotografadas em microscópio eletrônico de varredura e um examinador experiente e cego as classificou nos seguintes escores : 1- superfície sem alteração 2-superfície com alteração .
o estudo demonstrou que a realização do clareamento com os dois diferentes agentes causa efeitos sobre a superfície do esmalte , mas que esses são parcialmente revertidos em 30 dias .
a auto-hemoterapia ( AHT ) é uma prática de uso clínico crescente , que vem sendo utilizada como tentativa no tratamento de diversos problemas de saúde , tanto em humanos como em animais .
este estudo teve como objetivo conhecer o significado de segurança para as equipes de enfermagem que atuam junto à criança cirúrgica .
esse estudo teve como objetivo avaliar o efeito da AHT por meio da avaliação dos níveis de imunoglobulinas e de monócitos de pacientes que realizaram pela primeira vez o tratamento .
foi utilizado o método da análise de conteúdo em vinte discursos de profissionais de enfermagem de um hospital público federal materno-infantil localizado na cidade do Rio de Janeiro .
a coleta de dados deu-se no período de março a junho de 2015 .
foi realizada a coleta de sangue antes e após 24 horas da realização da AHT , e também durante nove dias consecutivos em dez participantes , sendo cinco homens e cinco mulheres .
as equipes reconhecem a necessidade de uma assistência de enfermagem segura através de alguns elementos como : prevenção de quedas , infecções , exercício de ética e uso de protocolos .
para realização da AHT foi coletado 10 mL de sangue venoso e aplicado no quadrante látero-superior do músculo glúteo máximo .
dos dez participantes analisados nove apresentaram aumento do número de monócitos que variou de 17 % a 250 % .
os profissionais não mencionaram claramente a comunicação como um elemento essencial à segurança .
este estudo teve como objetivo verificar se a Educação Postural está contemplada nos conteúdos das aulas de Educação Física das escolas de Ensino Fundamental de 5ª a 8ª séries da cidade de Montenegro / RS .
observou-se também aumento da Imunoglobulina M em nove dos indivíduos estudados , que variou de 10 a 28 % .
outros elementos que também não foram apontados referem-se à identificação do paciente , prevenção de úlceras por pressão e promoção de um ambiente seguro .
criar uma cultura de segurança deve ser incentivado a fim de buscar melhor desempenho das práticas de enfermagem em cirurgia pediátrica ( AU ) .
o aumento da Imunoglobulina G foi demonstrado em todos os participantes e variou de 13 a 36 % .
todos os professores de Educação Física ( n = 22 ) provenientes de todas as escolas Ensino Fundamental completo da cidade responderam um questionário auto-aplicável .
foi observado também aumento de 2,6 a 89 % da Imunoglobulina A em nove pacientes e aumento de 2,7 a 88,2 % da Imunoglobulina E em oito indivíduos .
o objetivo deste trabalho foi relatar dois casos clínicos de pacientes que apresentaram luxação intrusiva nos incisivos decíduos .
os resultados evidenciaram que a Educação Postural , na prática , é significativamente negligenciada pela maioria dos professores de Educação Física de 5ª a 8ª séries , embora os mesmos reconheçam a importância de ensinar e praticar questões sobre Educação Postural , bem como definem muito bem o conceito de postura adequada , o que sugere uma notável contradição entre o pensar e o fazer .
conclui-se que a auto-hemoterapia é fator de incremento da imunidade do organismo , pois mostrou aumento do número de monócitos e de imunoglobulinas .
os pacientes foram monitorados desde a consulta de urgência e acompanhados até a erupção dos dentes permanentes sucessores .
em ambos os casos , devido à gravidade da intrusão , houve seqüelas para os dentes sucessores , com alteração de desenvolvimento na coroa .
considerando as diversas possibilidades de sequelas que podem ocorrer no dente decíduo que sofreu intrusão e o potencial risco de extensão do dano para o sucessor permanente , é imprescindível que o cirurgião-dentista tenha conhecimento dos protocolos envolvendo o manejo das lesões traumáticas .
além disso , o profissional deve estar engajado na propagação de medidas de prevenção de acidentes envolvendo crianças pré-escolares , buscando diminuir a freqüência de traumatismos alvéolos-dentários .
este estudo objetiva descrever e analisar as estratégias dos jogadores na leitura de jogo no futebol para cegos .
utilizamos entrevistas semi-estruturadas junto a jogadores e treinadores da modalidade .
após a transcrição recorremos à Análise de Enunciação , técnica da Análise de Conteúdo , para interpretar os temas enunciados nas falas dos entrevistados .
introdução : a pele brasileira é resultado da interação de três grupos populacionais ( europeu , africanos e índios ) .
as temáticas encontradas ( Referências sonoras / cinestésicas , Mapa Mental , Comunicação , Características Jogadores ) representam as estratégias utilizadas pelos entrevistados na leitura do jogo , pois permitem a orientação espacial baseada em pontos de referência fixos e móveis ( jogadores ) com recurso às suas potencialidades figuradas nas percepções auditivas e cinestésicas .
à inspeção desarmada é difícil quantificar a intensidade das colorações acastanhada ou de origem vascular .
a fotografia digital com filtro polarizador circular e esquema especial de iluminação permite maior acurácia do exame dermatológico.Objetivo : identificar padrões vasculares , textura e pigmentações melânicas da face em grupo de pacientes dermatológicos , utilizando fotografias polarizadas .
em 1938 , Laidlaw utilizou o termo nesidioblastose referindo-se a uma neodiferenciação das ilhas beta de Langerhans , originada do epitélio dos conductos pancreáticos .
métodos : estudo prospectivo e aberto com fotografias tradicionais e polarizadas de mulheres adultas.Compararam-se fotografias digitais com câmera Canon T1i , com objetiva fixa macro100mm sem filtro polarizador ( tradicionais ) com outras tomadas com a mesma máquina mas com objetiva fixa macro de 60mm com filtro polarizador circular Hoya pro 1D ( polarizadas ) , sob esquema de iluminação com 2 tochas ( cabeças ) de flash 140 e fundo azul-anil .
o objetivo deste estudo foi adaptar uma medida de apoio social - Diagrama da Escolta - para a população idosa e apresentar resultados descritivos sobre a estrutura e a função das redes de apoio da presente amostra .
suas consequências clínicas são decorrentes dos efeitos da hipoglicemia sintomática : lipotimias , convulsões e até coma metabólico .
a enfermidade é comum em neonatos com hipoglicemias persistentes , mas rara em adultos .
participaram 15 idosos selecionados de uma amostra maior ( N = 81 ) com idade média de 69.6 anos ( SD = 7.45 ) .
resultados : fotografias tradicionais e polarizadas de 34 mulheres ( n = 34 ) fizeram parte do estudo .
a aplicação do diagrama foi individual .
apresentamos um caso em paciente do sexo masculino , reportando a contribuição da ecoendoscopia para o diagnóstico e tratamento .
o objetivo deste estudo foi analisar os discursos ( textos e imagens ) sobre corpos femininos volumosos e estética em blogs na Internet .
segundo a escala de Fitspatrick , as pacientes foram classificadas em fototipos : II ( 13 pacientes ) , III ( 16 pacientes ) , IV ( 4 pacientes ) e V ( 1 paciente ) .
em 8 pacientes , que referiam eritema e edema faciais após exposição a fontes de calor , foi observada vascularização apenas através da fotografia polarizada.Detectaram-se também pigmentações melânicas em todas as pacientes ( efelides , melasma , hiperpigmentação pós-inflamatória ) , lesões de acne rosácea ( 1paciente ) e queratoses actínicas inflamatórias ( 1 paciente ) .
este estudo teve como objetivo conhecer as condições em que se dá o transporte inter-hospitalar de recém-nascidos de alto risco entre o município de origem e o hospital de assistência materno-infantil de Belo Horizonte , Minas Gerais .
o Diagrama da Escolta aplicado a idosos mostrou-se um instrumento de fácil aplicação e útil para avaliar a rede social .
o corpus foi composto por imagens , textos e comentários de leitores , que foram analisados com base no materialismo cultural , na concepção dialógica de linguagem e na Análise do Discurso .
concluímos que os blogs apresentaram discursos contra-hegemônicos em relação ao padrão estético corporal da &quot; beleza de mercado &quot; e são espaços políticos e culturais de resistência , diálogo e fortalecimento do grupo de mulheres e homens que apreciam outra forma de ser bela .
destaca-se o fato de o instrumento contemplar aspectos estruturais e funcionais da rede buscando uma análise integrada .
o exame auxiliou a indicação de tratamentos domiciliares , luz intensa pulsada , terapia fotodinâmica , laser CO2 fracionado e o acompanhamento de acne rosácea .
trata-se de uma pesquisa exploratória e descritiva realizada com 35 profissionais de Enfermagem integrantes do transporte neonatal entre 1º novembro de 2014 a 30 de julho de 2015 .
conclusões : a fotografia médica com filtro polarizador circular é uma ferramenta diagnóstica e de acompanhamento terapêutico , sendo útil para a documentação dermatológica da pele de fototipos II a V.
constatou-se que o transporte inter-hospitalar de recém-nascidos de risco ocorre com frequência , do interior do Estado de Minas Gerais para Belo Horizonte , confirmando que os municípios identificados não dispõem de recursos humanos e / ou materiais para assisti-los adequadamente , o que é considerado grave pela possibilidade de favorecer a piora clínica do paciente .
sabe-se que se a estrutura da rede social fornece subsídios para a sua avaliação , é a percepção satisfatória quanto às relações de apoio mantidas , que promove sentimentos de bem-estar individual .
recomenda-se aos gestores dos municípios que atentem para as condições necessárias exigidas para o transporte , a fim de minimizar eventos adversos durante o trajeto e para que o recém-nascido seja assistido com qualidade e segurança ( AU ) .
objetivou-se identificar as relações que usuários estabelecem com a saúde e os serviços de saúde à luz de suas representações sociais da cidadania .
oferece uma análise do filme &quot; O lutador &quot; , estrelado por Mickey Rourke no papel de um lutador de pro-wrestling ( Randy &quot; The Ram &quot; - O Carneiro ) em final de sua carreira .
pesquisa qualitativa com aplicação da Teoria das Representações Sociais .
descreve os mecanismos bioidentitários empregados por Randy em sua forja como lutador de luta livre profissional , analisando algumas de suas consequências para a vida do personagem principal do filme .
realizou-se entrevista semiestruturada com 20 usuários de uma policlínica , na cidade de Niterói , de março a abril de 2006 .
a análise de conteúdo temática evidenciou que as representações sociais da saúde se expressam na atividade e bem-estar físico ; e a da cidadania , entendida nas suas dimensões valorativa ( bondade e respeito entre outros ) e normativa ( direitos e deveres ) se manifesta em comportamentos e práticas solidárias .
encerra apresentando considerações sobre a constituição bioidentitária desse personagem .
argumentamos que os mecanismos que estruturam o universo da Capoeira enquanto uma manifestação social , cultural e pedagógica transitam nos seguintes planos ( a ) o da conformação ; ( b ) o da inconformação e ( c ) o de formação .
o atendimento de qualidade nos serviços se expressa pelo diálogo e entendimento das informações que lhes possibilitam discutir suas situações de saúde , capacitando-os a decidirem sobre a melhor opção de assistência .
a imunização de prematuros suscita preocupações e dúvidas , pois existem tabus e informações contraditóriassobre a vacinação dessas crianças .
concluiu-se que esta representação não se articula ao discurso autoritário da saúde , possibilitando-lhes melhores condições para o exercício da cidadania .
estes mecanismos podem atender às necessidades dos praticantes de se estabelecerem no espaço social , histórico e político de uma determinada época .
portanto , esta última , a formação , figura como resultado da possível tensão que existe entre ( a ) conformação e ( b ) inconformação configurando-se , por sua vez , como possível espaço par excellence da educação de sujeitos autônomos .
ressalta-se que o prematuro tem necessidades específicas e exige cuidadodiferenciado , inclusive um esquema vacinal apropriado .
o estudo teve como objetivos identificar como aimunização é realizada em crianças prematuras e descrever os aspectos que interferem na imunização doprematuro .
o estudo é descritivo-qualitativo e consistiu em entrevistar sete mães de prematuros nos seusdomicílios .
este estudo propõe ref letir e analisar a representação das danças de Ana em Lavoura arcaica , obra literária de Raduan Nassar e fílmica de Luiz Fernando Carvalho , tendo como um dos principais referenciais teóricos Rudolf Von Laban .
os dados foram coletados entre maio a agosto de 2007 , por meio de entrevista semiestruturada eobservação descritiva , e analisados quanto ao conteúdo .
foi possível concluir que na ausência de expressão verbal , Ana canaliza o seu desejo de comunicação em suas danças .
introdução - O Rio Tietê é um rio brasileiro do Estado de São Paulo .
os relatos das mães mostraram que os profissionaisadotaram parâmetros diferentes para iniciar e / ou continuar a vacinação dos filhos : uns consideraram a idade eoutros o peso .
em sua primeira manifestação dançante exibe marcas da tradição e em sua segunda e última dança , os sinais da ruptura .
estas diferentes condutas adotadas podem resultar na exposição da criança a doenças infectocontagiosas.Conclui-se ser necessário realizar periodicamente cursos de atualização para os profissionaisresponsáveis pela imunização , com vista a garantir a proteção adequada das crianças prematuras .
é famoso nacionalmente por atravessar todo o Estado e a cidade de São Paulo .
nasce em Salesópolis , na Serra do Mar , a 1.027 metros de altitude .
o presente estudo consiste em uma pesquisa realizada em uma unidade de emergência de um serviço públicode Porto Alegre - Rio Grande do Sul , que teve como objetivo conhecer as vivências da equipe de enfermagemem relação à estratégia de acolhimento com classificação de risco , implementada no serviço desde 2004 .
osdados foram coletados por meio de nove observações e nove entrevistas semiestruturadas com enfermeiros etécnicos de enfermagem .
no entanto , ao longo do rio a poluição pode variar .
dessa forma , a atitude da equipe de enfermagemtambém representa um grande desafio quanto à implementação da estratégia de acolhimento .
resultados - Mediu-se a mortalidade dos animais e parâmetros comportamentais dos mesmos durante a exposição por 5 minutos a estas amostras .
conclusões - Concluiu-se que : 1 ) tanto os tremores bem como a subida à superfície foram importantes para determinar a toxicidade diferencial às diferentes amostras de água ; 2 ) não houve correlação entre óbito e toxicidade comportamental ; 3 ) pode-se ainda apontar que a maior toxicidade ocorreu nos locais 1 e 2 levando-se em conta a mortalidade e efeitos comportamentais obtidos .
4 . estudos que levam em conta alterações em parâmetros comportamentais e fisiológicos podem ser indicadores precoces de toxicidade em animais aquáticos , permitindo prevenir acidentes neste meio .
o resurfacing facial , após mais de 20 anos de existência , passou por fase de amadurecimento e busca de novas tecnologias que viessem complementar as falhas inerentes ao procedimento e atualmente , após seu fracionamento volta a ter o destaque que já teve no passado .
essa fase , porém , iniciou-se com a expectativa de um procedimento com a mesma eficácia do resurfacing ablativo tradicional e 100 % seguro , infelizmente isso não aconteceu .
o resurfacing fracionado ablativo tem-se mostrado um procedimento muito valioso porém os resultados não são os mesmos do resurfacing tradicional ; o fracionamento realmente diminuiu os efeitos colaterais , mas esses não devem ser desprezados.Nesse artigo falamos sobre a nossa experiência pessoal , falamos detalhadamente sobre os possíveis efeitos colaterais , como evitálos e tratá-los .
a Educação Física tem experimentado um exponencial crescimento no trato das atividades circenses como conteúdo programático , com consequente incremento da produção acadêmica .
o objetivo deste estudo foi descrever o &quot; estado da arte &quot; no que tange às atividades circenses e à educação física por meio de uma revisão bibliográfica da produção acadêmico-científica nacional e internacional .
os resultados indicam que grande parte dos 95 documentos analisados se apresenta em forma de &quot; manuais didáticos &quot; e &quot; relatos de experiência &quot; , com ênfase nos procedimentos técnico-pedagógicos .
de modo geral , observamos escassas discussões conceituais e poucos estudos que avançam para além do senso comum e do romantismo pedagógico .
o presente estudo tem o objetivo analisar o lugar da pesquisa no currículo de um curso de formação inicial de professores de Educação Física para a Educação Básica .
foram utilizados como instrumentos de levantamento de dados a análise documental , o questionário , a entrevista semiestruturada e o grupo focal .
introdução - As doenças sexualmente transmissíveis ( DST ) são doenças muito antigas , transmitidas pelo contato sexual sem o uso da camisinha que se apresentam por meio de feridas , corrimento , bolhas ou verrugas .
foi compreendido que a pesquisa possui uma indicação de inclusão em todas as disciplinas .
o objetivo desta pesquisa foi caracterizar a população feminina notificada por DST no município de Araraquara entre os anos de 2000 a 2006 quanto ao diagnóstico etiológico , faixa etária , ocupação , parceiro fixo ou não , práticas sexuais , número de parceiros no ano , uso e freqüência do uso de preservativo .
materiais e Métodos - Realizou-se uma análise documental de tabelas com dados de suas respectivas características , com fonte descrita por Grupo de Epidemiologia - Programa Estadual de DST / Aids ( PE de DST / Aids ) construídas a partir das fichas de notificação de DST .
os interlocutores reconheceram a existência da inclusão da pesquisa no currículo do curso de licenciatura em Educação Física da instituição .
este artigo tem o objetivo de refletir sobre a construção histórica da corporeidade da mulher enfermeira .
resultados - Os resultados obtidos estão dispostos através de gráficos da freqüência absoluta sobre cada caracterísca .
também ressaltaram que esse processo apresenta limites e possibilidades .
Discutecomo a mulher se envolveu no trabalho de enfermagem ao longo da história e a influência da corporeidade naprática da enfermagem .
totalizou-se 825 notificações de DST no sexo feminino , e a partir dessas , constatou-se que a maioria das mulheres foram mais acometidas pelo HPV / condiloma acuminado seguido por tricomoníase , pertenciam a faixa etária de 19 a 39 anos de idade , eram donas-de-casa , tinham parceiro fixo , eram heterossexuais , se relacionaram somente com um parceiro no período de um ano e não faziam uso de preservativo .
conclusões - Conhecer as características que predispõem as mulheres a serem acometidas pelas DST é de fundamental importância para a enfermagem que atua em atenção primária , pois permite que estratégias específicas sejam adotadas para a diminuição nos casos de DST na população feminina .
durante as décadas , no contexto existencial do mundo da saúde , a diversidade decircunstâncias vem demandando da corporeidade da mulher enfermeira atitudes e comportamentosdiferenciados .
esses diferentes papéis , agregados em um só ser , demonstram sua importância erepresentatividade como ser humano em relação aos outros , a si mesma , à sociedade e à enfermagem , conquistando assim maior autonomia e visibilidade profissional .
em seu mundo cotidiano a corporeidadepossibilita à enfermeira revelar-se como ser humano que se inter-relaciona com outros seres humanos , alcançaobjetivos e um sentido para sua vida e , também , uma enfermagem mais humanizada e comprometida .
despertarpara a importância da corporeidade no contexto da saúde e da profissão de enfermagem é vislumbrar novoscaminhos e maneiras de agir como profissional enfermeiro em toda a sua plenitude , campo em que as mulheres , na maioria das vezes , ocupam papel de destaque .
objetivou-se avaliar o processo de validação clínica de diagnósticos , intervenções e resultados de enfermagem em revisão de literatura .
selecionaram-se dois artigos , seis dissertações e oito teses , dos quais 14 correspondiam a trabalhos sobre os diagnósticos e dois a estudos com resultados de enfermagem .
os delineamentos dos estudos e as análises são aspectos ainda frágeis .
quanto aos referenciais metodológicos identificados , o modelo de validação de Fehring foi o mais usado .
a etapa de validação clínica foi executada predominantemente por enfermeiros expertos .
ressaltou-se a importância da realização do teste piloto , utilização de um padrão-ouro e uso de variados testes estatísticos .
apesar das diferenças metodológicas , os autores enfatizaram a necessidade de novas validações com populações maiores e diferentes .
conclui-se que a etapa de validação clínica é fundamental , embora ainda não haja um percurso metodológico uniforme no concernente ao seguido pelos estudos .
é necessário desenvolver e aprimorar as taxonomias e seus componentes .
este ensaio teve como objetivo analisar como a obesidade vem sendo tratada na legislação brasileira .
o estudo situa-se no campo da &quot; biopolítica &quot; e utilizou como metodologia a Análise de Discurso ( AD ) foucaultiana .
o corpus empírico constituiu-se de uma busca pelas palavras-chave obesidade e sobrepeso no site JusBrasil , onde foram encontradas 46 leis .
a análise desse material apontou que se sobressai uma tendência à culpabilização do sujeito obeso , à incitação ao tratamento médico e uma ênfase discursiva no &quot; combate &quot; à obesidade , em detrimento à garantia dos direitos sociais do grupo .
o ambiente da consulta ginecológica possui várias formas de invasão à mulher , atrelado ao conjunto de práticas medicalizadas , com uso indiscriminado da tecnologia e manipulação excessiva do corpo .
este artigo teve por objetivo apontar estratégias e possibilidades de desmedicalização na consulta de enfermagem à mulher .
neste estudo objetivou-se conhecer qual o entendimento de usuários , colaboradores e gestores de um HospitalUniversitário sobre acolhimento e humanização da assistência à saúde no Sistema Único de Saúde , para subsidiar o grupo de humanização da instituição .
neste contexto , o profissional deve colocar a mulher na posição de agente ativo , considerando todos os aspectos de sua vida , compartilhando decisões para posterior manipulação do corpo .
o estudo é exploratório-descritivo com abordagem qualitativa efoi desenvolvido no período de novembro de 2008 a março de 2009 .
a coleta de dados foi realizada por meio dedinâmica de grupo e os dados foram analisados por pelo método da análise temática .
deve-se mudar a dinâmica habitual das consultas , onde deve haver uma troca constante na relação cliente e profissional .
em uma prática com princípios não invasivos , é preciso fazer diferente , ousando com mudanças contra a atitude medicalizada de cuidado .
para os usuários , o acolhimento e a humanização foram expressos pela resolutividade dos problemas que atingem sua condição desaúde .
estas estratégias visam o empoderamento da mulher , o respeito à autonomia e à independência , o direito de escolha e o reestabelecimento do mundo do indivíduo .
para os colaboradores , o foco principal foram questões de relacionamento pessoal , e para os gestores , foi expresso como necessidade e obrigação de garantir a viabilidade da oferta da assistência .
a enfermagem baseada na desmedicalização pode contribuir para a consolidação de um modelo humanizado no atendimento à mulher .
ficou evidenciadaa necessidade de compreender o ser humano em sua integralidade e de melhorar as relações interpessoais paraque se tenha uma assistência à saúde mais acolhedora e humanizada .
objetivo : verificar se há correlação entre os resultados obtidos via diagnóstico genético préimplantacional ( PGD ) e os dados obtidos via monitoramento em tempo real ( time-lapse ) durante os três dias de desenvolvimento embrionário .
método : estudo retrospectivo no qual foram avaliados embriões de ciclos de injeção intracitoplasmática de espermatozóides ( ICSI ) de março a junho de 2012 .
após a ICSI , os embriões foram colocados em incubadora vertical com monitoramento time-lapse durante três dias . a seguir os embriões foram submetidos ao PGD .
os resultados obtidos foram baseados na análise do tempo de aparecimento e desaparecimento dos dois pró-núcleos , de início da primeira e da segunda clivagem e de intervalo entre esses eventos , além da observação dos corpúsculos polares .
resultados : dados mostraram que 84,6 % dos embriões apresentaram um padrão de ciclo celular assincrônico e a inviabilidade comprovada com os resultados do PGD , 7,7 % dos embriões considerados normais nos resultados do PGD mostraram ter ciclos celulares fora dos padrões e 7,7 % dos embriões com ciclo celular normal apresentaram ao PGD anomalias múltiplas . as diferenças foram estatisticamente significantes para p &lt; 0,05 .
contexto : a síndrome do túnel do carpo é descrita como uma doença ocupacional decorrente da compressão das estruturas internas do túnel do carpo e traz alto impacto econômico à sociedade .
embriões com PGD normal podem apresentar um ciclo celular assincrônico , o que afeta sua implantação .
comprova-se que a intervenção fisioterapêutica é eficiente e também a forma mais econômica de reabilitação dessa afecção .
conclusões : o estudo preliminar mostra que os dados obtidos com a metodologia time-lapse , em primeiro momento , podem ser usados para avaliar a qualidade embrionária em conjunto com a avaliação morfológica deles , independentemente dos resultados do PGD , pois alterações no padrão de desenvolvimento celular embrionário parecem afetar a implantação , salvo algumas exceções .
no presente artigo trata-se de um estudo de caso de abordagem qualitativa feito com o objetivo de discutir aexperiência de uma família em relação a um transplante de medula óssea e à assistência de enfermagem fundamentada no Modelo Calgary de Avaliação e Intervenção de Família .
objetivo : o presente estudo faz uma revisão da literatura acerca dos recursos fisioterapêuticos utilizados para promover a reabilitação na síndrome do túnel do carpo .
porém , como o N amostral ainda é pequeno , necessita-se de um período maior para a certificação dos eventos observados .
a anemia é uma das doenças mais prevalente por deficiência de nutrientes , podendo estar relacionada principalmente com o baixonível socioeconômico e hábitos alimentares inadequados da população , entre outros fatores .
os dados foram coletados em junho de2005 , por meio de entrevistas com os sujeitos , concomitantemente à elaboração do genograma e ecomapa durante a hospitalização na Unidade de Transplante do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de MinasGerais .
observou-se que a família se reorganizou para enfrentar a situação de saúde emergente , tendo comoapoio a equipe multidisciplinar do transplante , em especial , o cuidado do enfermeiro .
o estudo possibilitoucompreender como esta família cuida , identifica potencial e dificuldades e envida esforços para partilharresponsabilidades diante de uma situação de insegurança e sofrimento ante um prognóstico pouco favorável , mas que é vital a enfermagem facilitar a busca e encontro de suas próprias soluções .
no Brasil , a Atenção Básica à Saúde caracteriza-se , em sua essência , como a principal porta de entrada e centro de comunicaçãoda Rede de Atenção à Saúde .
dessa forma , propõe-sedescentralizar os serviços , capilarizar a oferta e aproximar a populaçãoadstrita às suas respectivas unidades .
qualquer avanço , por menor que seja , no setor saúde , tendo como referência índicesanteriores da mesma situação , pode ser considerado partedo processo de produção de saúde .
este trabalho surge com ointuito de compreender como o processo de trabalho e as práticasdesenvolvidas pelas Equipes de Saúde Bucal , nas UnidadesBásicas de Saúde , do município de Serrinha-Ba , influem nesteprocesso .
conhecer alterações da composição corporal em pacientes internados em Unidades de Terapia Intensiva ( UTI ) .
trata-se de uma pesquisa de caráter qualitativo .
asentrevistas foram realizadas com 37 pessoas , entre profissionaise usuários de 05 unidades de Saúde da Família .
introdução : a ritidoplastia tem demonstrado excelentes resultados no tratamento da flacidez facial ao longo dos tempos , porém em alguns casos selecionados , nos quais o paciente apresenta flacidez facial acentuada associada com implantação capilar pré-auricular alta , observamos , após a tração dos retalhos , uma ascensão da implantação capilar acima da raiz da helix , causando um aspecto inestético facial e configurando um estigma cirúrgico para o procedimento .
o carcinoma espinocelular representa 8 % das neoplasias malignas que acometem o homem no Brasil sendo responsável por 95 % das neoplasias que acometem a cavidade bucal , porém , o processo de carcinogênese é insidioso , levando a alteração celular sem necessariamente apresentar manifestação clínica da doença .
contudo , a identificação das lesões consideradas cancerizáveis pode representar a cura do paciente .
o objetivo desse estudo é demonstrar uma técnica cirúrgica com intuito de prevenir a ascensão capilar e manter o seu correto alinhamento , no lifting facial .
os resultadosmostram que não existe organização do atendimento por Linhasde cuidado ou oferta baseada na demanda .
a oferta é insuficientepara suprir a demanda de todas as unidades .
métodos : foram operados 25 pacientes , submetidos à ritidoplastia , dos quais 12 realizamos a península capilar segmentada .
foi realizada uma análise descritiva desse grupo , quanto à idade , altura da implantação capilar , tempo cirúrgico , elevação do &quot; pé do cabelo &quot; , necrose , hematoma pós-operatório , cicatrizes inestéticas e neuropraxia .
o reconhecimento dessas patologias na cavidade bucal por meio dos exames clínicos e físicos diários realizados pelos cirurgiões-dentistas em todos os seus pacientes pode representar a diferença entre a cura , qualidade de vida e sobrevida dos mesmos .
os resultadosmostram que a prática clínica não é suficiente para solucionartodos os problemas bucais nas áreas cobertas pelo Programade Saúde da Família , sendo importante que os profissionais desaúde bucal tenham consciência desse fato e utilizem o tempoprofissional em outras atividades preconizadas pelo Programa , tais como o desenvolvimento de ações preventivas e educaçãoem saúde bucal .
o hemangioma é um tumor benigno proveniente da proliferação anormal de vasos sangüíneosque acomete , na cavidade bucal , freqüentemente os lábios , língua , mucosa jugal e palato .
resultados : em relação à população analisada , realizamos a península capilar segmentada em 12 pacientes , ou seja , 48 % , a idade variou entre 41 e 74 anos , sendo a média de 60 anos .
a Violência Sexual destaca-se como um fenômeno complexo , que exige atuação quali ! cada .
dependendoda situação anatômica , a estética é a principal queixa reportada pelo paciente .
o retorno às atividades habituais variou de 10 a 21 dias .
não ocorreram alterações inestéticas da implantação da linha capilar na &quot; costeleta &quot; nos 12 pacientes submetidos à península capilar segmentada , houve um ( 4 % ) caso de hematoma , nenhum caso de necrose ou neuropraxia .
o corretodiagnóstico permite , de acordo com a extensão da lesão , o tratamento de forma conservadoraou radical .
uma alternativa é fortalecer o laço entre Instituição de Saúde e de Ensino , no que tange à valorização da qualidade de vida da vítima de Violência Sexual , notadamente o adolescente escolar , trazendo em seu bojo a necessidade da efetivação de políticas públicas para área .
conclusão : a península capilar segmentada demonstrou ser uma técnica de fácil execução , baixo índice de complicações e com resultados estéticos satisfatórios .
este artigo apresenta o tratamento de um hemangioma de lábio inferior tratado atravésde injeções de solução esclerosante de oleato de monoetanolamina com remissão da lesão e resultadoestético satisfatório .
desde a criação do Sistema Único de Saúde ( SUS ) , o temaregionalização da saúde tem sido discutido no intuito deimplementá-la como estratégia de gestão .
mesmo com osprogressos relevantes observados neste contexto , existemaspectos prioritários que constituem desafios para a suainstitucionalização .
em razão da relevância e impacto dotema sobre o planejamento das ações e serviços de saúde , é imprescindível compreender quais são os projetos territoriaisem vigência e quais são as condições estruturaisdesse processo no âmbito estadual .
nesse sentido , esteestudo visa discutir sobre como o planejamento da regionalizaçãona saúde está ocorrendo no Estado de MinasGerais ( MG ) .
um duplo e paradoxal papel para a angiogêneseFibrogênese e fibrólise são características constantes e importantes que ocorrem durante a patologiada esquistossomose .
novos achados têm indicado que o tecido de granulação ( angiogênese ) éuma característica dominante em ambas as ocasiões .
o presente estudo consiste em uma pesquisa descritivo-qualitativa baseada na fenomenologia heideggeriana eteve como objetivo analisar a contribuição das redes de apoio no enfrentamento do diagnóstico e tratamento docâncer de mama sob a ótica de mulheres que o experenciaram .
a pesquisa foi realizada no período de março ajunho de 2009 , em uma unidade especializada no tratamento de câncer situada na cidade do Rio de Janeiro.Foram informantes do estudo quinze mulheres com idade de 27 a 71 anos que tinham tido diagnóstico de câncerde mama havia pelo menos dois anos , sem metástases , e que foram submetidas a tratamento cirúrgico .
este artigo de revisão discute este papel , aparentemente paradoxal , desempenhado pela angiogênese ( tecido de granulação ) , durante apatologia da esquistossomose ...
para acoleta de dados utilizou-se a entrevista aberta contendo a questão desencadeadora : &quot; Fale-me sobre sua vidaapós o diagnóstico do câncer de mama &quot; .
a análise dos dados permitiu evidenciar que a presença da equipe deenfermagem constituiu fator indispensável à solidificação das redes de apoio , segundo a percepção destasmulheres .
deste estudo emerge a valorização da enfermagem como ciência e sua importante atuação na assistência oncológica , de forma holística e individualizada , fortalecendo a composição da rede de apoio destas mulheres .
desde 1988 , o omeprazol e outros inibidores de bomba de próton ( IBP ) têm sido prescritos frequentemente e de forma crônica .
seu amplo uso levantou algumas preocupações sobre a segurança do tratamento crônico com IBPs .
desde então vários relatos de casos e trabalhos têm mostrado uma relação causal entre o uso crônico de IBP e o aparecimento de pólipos gástricos de glândulas fúndicas ( PGF ) .
os aneurismas e as placas de ateroma compartem não somente um elevado índice de morbimortalidade , como também sua localização .
isso sugere que fatores hemodinâmicos contribuam no seu desenvolvimento .
no presente estudo , foi comparado o tipo histológico de pólipos , níveis séricos de gastrina e a presença de Helicobacter pylori em pacientes em uso de IBPs .
a quantificação de forças hemodinâmicas é complicada , especialmente em vasos intracranianos ; porém , avanços recentes em mecânica computacional têm permitido calcular sua magnitude e distribuição em modelos arteriais com ajuda de técnicas de dinâmica de fluidos computacionais .
método : estudo retrospectivo com revisão do banco de dados informatizados do Serviço de Endoscopia da Gastroclínica Cascavel , sendo inclusos 103 pacientes com pólipos gástricos e divididos em dois grupos - Grupo I : 54 pacientes usuários de IBP há mais de 1 ano ; Grupo II : grupo controle , 49 pacientes não usuários de IBP .
no entanto , a compreensão desses modelos e a verificação de sua validade e limitações dependem do conhecimento de seu desenho e dos parâmetros hemodinâmicos utilizados .
resultados : em ambos os grupos , 98 % dos pólipos gástricos localizavam-se no corpo gástrico .
no Grupo I , 48 ( 88,8 % ) pacientes apresentaram pólipos glandulares fúndicos , enquanto que , no Grupo II , 29 ( 59,3 % ) pacientes apresentaram PGF , mostrando uma forte associação entre PGF e o uso crônico de IBP , p &amp; lt ; 0,01 .
por outro lado , a determinação das propriedades mecânicas das paredes arteriais é crucial , não somente para a compreensão das alterações do sistema cardiovascular no tempo e das causas responsáveis que dão origem às lesões vasculares , bem como para a realização da angioplastia , o planejamento de pontes arteriais e a seleção de próteses endovasculares .
dessa forma , a mais importante contribuição que podemos obter do conhecimento da biomecânica , em geral , e da mecânica dos meios contínuos , em particular , se encontra no melhor entendimento da fisiologia .
hipergastrinemia foi encontrada em 28 pacientes , sendo 13 ( 24,07 % ) pertencentes ao Grupo I e 15 ( 30,61 % ) pertencentes ao Grupo II , não sendo encontrado significância na associação entre o uso crônico de IBP e hipergastrinemia .
os dados foramobtidos por meio de entrevistas semiestruturadas , consolidadasna análise de conteúdo .
nesta revisão , passamos pelos conceitos fundamentais utilizados na formulação dos problemas da mecânica dos meios contínuos , com ênfase na pesquisa biomecânica das lesões vasculares , no intuito de oferecer algumas definições que promovam a análise crítica dos resultados nesse campo .
o fluxograma real estrutura-seem semelhança ao fluxograma ideal , no que serefere ao diagnóstico e tratamento .
o teste de urease foi positivo em 3 pacientes do Grupo I ( 5,56 % ) e em 12 do Grupo II ( 24,48 % ) .
conclusão : o tipo histológico de pólipo gástrico mais comum em usuários crônicos de IBPs é do tipo glandular fúndico .
há uma diferenciaçãorelativa à entrada do usuário no serviço que depende fundamentalmenteda autonomia e da iniciativa do paciente , já que não há um vínculo constituído a priori entre a unidadee a comunidade .
os PGFS não têm relação com a hipergastrinemia e estão associados à ausência de Helicobacter pylori .
o estudo objetiva investigar o conhecimento maternoacerca da sífilis congênita ; conhecer o entendimento maternoda qualidade de vida e identificar a visão materna arespeito dos problemas que interferem na qualidade devida da criança com sífilis congênita .
trata-se de uma pesquisaexploratório-descritiva , de abordagem qualitativa , desenvolvida em hospital referência da rede pública deFortaleza , em março e abril de 2013 .
a coleta de dadosocorreu mediante observação não participante , consultaaos prontuários e entrevistas semiestruturadas realizadascom 12 mães de recém-nascidos internados na UnidadeNeonatal .
aplicou-se análise temática para o corpus , queresultou nas categorias : compreensão da sífilis congênitae qualidade de vida na perspectiva materna e impacto dasífilis congênita na qualidade de vida .
a pesquisa concorrepara a concretização dos objetivos ; dessa forma , evidenciou-seo reconhecimento da sífilis congênita como doençasexualmente transmissível , o desconhecimento dascomplicações decorrentes da sífilis congênita e a associa-ção dos fatores saúde e ausência de doenças à qualidadede vida .
sendo assim , percebe-se a existência de lacunasna educação em saúde e transmissão de orientações àsgestantes acerca da doença , de suas complicações e da importânciade realização do tratamento .
visando a mudanças articuladas entre a forma de ensinare de cuidar , o Ministério da Saúde lançou o Programa deEducação pelo Trabalho ( PET ) e a Faculdade de Medicinade Marília ( Famema ) foi contemplada com nove propostaspara Saúde da Família , duas de Vigilância à Saúde euma para Saúde Mental .
no presente estudo , propõe-severificar os resultados obtidos bem como a percepçãodos sujeitos envolvidos nesse processo .
trata-se de umestudo que se utiliza de análise documental , bem comodas modalidades de pesquisa qualitativa e quantitativa.Os resultados apontam para avanços na formação e naqualificação profissional para trabalhar em consonânciacom os pressupostos do Sistema Único de Saúde ( SUS ) , no preparo para trabalhar em grupo e com grupos e paraa utilização do método científico na prática cotidiana .
noentanto , consideram-se fragilidades na gestão e organiza-ção dos serviços a falta de comprometimento de algunsintegrantes , além da necessidade de avançar no desenvolvimentode ações junto à comunidade e na sua institucionalização.Considera-se que o PET ? saúde contribui paraum novo olhar para a formação e cuidado em saúde , noentanto , ainda se coloca a necessidade de ampliação e consolidaçãode diretrizes , com vistas a trilhar uma trajetóriadiferenciada .
a leishmaniose visceral é uma zoonose emergente com ampla distribuição em países de clima tropical e subtropical .
no Brasil , apresenta grande relevância na saúde coletiva , com elevadas taxas de incidência e de letalidade .
a pesquisa teve como objetivo estudar os aspectos epidemiológicos relacionados aos óbitos por leishmaniose visceral em Mossoró-RN .
objetivos : o objetivo deste estudo foi avaliar radiograficamente o preenchimento ósseo de defeitos criados em tíbia de ratas ovariectomizadas e não ovariectomizadas , preenchidos por coágulo ou material substituto ósseo .
materiais e métodos : foram utilizadas 30 ratas wistar , sendo que 15 foram ovariectomizadas ( grupo OV ) e 15 ratas não receberam ovariectomia ( grupo NOV ) .
utilizou-se o método epidemiológico descritivo e os dados foram obtidos do Sistema de Informação de Agravos de Notificação ( SINAN ) e do Sistema de Informação de Mortalidade ( SIM ) do Ministério da Saúde por meio do Setor de Epidemiologia do Departamento de Vigilância em Saúde de Mossoró-RN .
decorridos 60 dias da cirurgia de ovariectomia , ambos os grupos foram submetidos à cirurgia para confecção de defeitos ósseos nas tíbias .
diante dos altos índices de morbimortalidade frente àsdoenças cardiovasculares no Brasil , torna-se relevante discutiro papel do enfermeiro no processo de tomada dedecisão na promoção da saúde e prevenção das doençascardiovasculares na comunidade , em especial com práticasde educação em saúde .
o estudo compreendeu um período de cinco anos ( 2007 a 2011 ) e as variáveis estudadas foram : taxa de letalidade , sexo , faixa etária , local de residência , ocupação , duração da doença , tempo decorrido dos primeiros sintomas até a instituição do tratamento , tempo decorrido do início do tratamento até o óbito e doenças associadas .
a tíbia direita foi preenchida por coágulo , e a esquerda , por biomaterial sintético ( Bone Ceramic ® ) , formando os seguintes grupos : grupos não ovariectomizados com defeitos preenchidos por coágulo ( grupo NOV / C ) ou por biomaterial ( grupo NOV / B ) , e grupos ovariectomizados com defeitos preenchidos por coágulo ( grupoOV / C ) ou por biomaterial ( grupo OV / B ) .
este estudo teve como objetivoidentificar as intervenções utilizadas por enfermeiros atuantesna Estratégia de Saúde da Família na prevenção dosfatores de risco para as doenças cardiovasculares .
foram registrados 18 óbitos de um total de 158 casos confirmados no período , representando uma letalidade de 11,4 por cento , índice superior à média nacional ( 5,8 por cento ) .
a letalidade foi ascendente nos últimos três anos ( 2009 ­ 4,9 por cento , 2010 ­ 12 por cento , 2011 ­ 17,4 por cento ) .
decorridos 60 dias da cirurgia de confecção dos defeitos e seus preenchimentos , as ratas foram mortas e suas tíbias removidas .
Trata--se de um estudo exploratório-descritivo , com abordagemqualitativa , realizado com nove enfermeiros que atuamnas equipes da Estratégia de Saúde da Família .
a maioria dos óbitos foi de pessoas do sexo masculino ( 61,1 por cento ) , porém a letalidade foi superior entre as mulheres ( 13,7 por cento ) , quando se compara sua ocorrência entre os homens ( 10,3 por cento ) .
para acoleta de dados , utilizou-se a entrevista semiestruturada.O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética e Pesquisa , recebendo o Parecer nº 57857 / 2012 .
conclusão : com base nos resultados par obtidos , pôde-se concluir que a deficiência de estrógeno interferiu no grau de preenchimento ósseo em defeitos cirurgicamente criados em tíbias de ratas , com ou sem o uso de um biomaterial .
o índice de letalidade aumentou com a idade , sendo de 100 por cento para pessoas acima de 65 anos .
os resultados demonstramque os enfermeiros seguem as recomendaçõesutilizadas pelo Programa HIPERDIA preconizadas peloMinistério da Saúde , além de estratégias como atividadeseducativas na comunidade para a conscientização da população , ampliação e viabilidade no acesso ao serviço eapoio multidisciplinar .
além disso , os óbitos também foram frequentes entre pessoas de baixo nível socioeconômico e o tempo de evolução da doença até o óbito foi curto para importante parcela dos pacientes ( 33,3 por cento em menos de um mês ) .
este estudo , que avaliou a qualidade de vida de crianças portadoras de diabetes mellitus tipo 1 emacompanhamento ambulatorial , é de caráter observacional do tipo inquérito transversal e foi realizado com 22crianças de idade entre 8 e 12 anos , regularmente atendidas no Ambulatório de Endocrinologia Pediátrica doHospital de Clínicas da Universidade Federal do Triângulo Mineiro , bem como seus cuidadores .
pôde-se concluir que o enfermeiroé um ente essencial no processo de educação em saúde , no desempenho de intervenções terapêuticas de conscientizaçãoquanto aos riscos em relação às doenças cardiovascularesaos quais a população está exposta , contribuindopara relevantes mudanças no estilo de vida em prol deuma longevidade saudável .
a qualidade devida foi medida pelo Questionário Genérico sobre Qualidade de Vida Pediátrica ( PedsQL 4.0 ) e os dadossociodemográficos e clínicos foram identificados mediante consulta aos prontuários .
evidenciaram-se como fatores que concorrem para o aumento da letalidade o diagnóstico tardio , a associação de comorbidades e a presença de complicações ...
alterações tegumentares em duas diferentes linhagens de Schistosoma mansoni submetidas a tratamento com artemisinina e ácido artesúnicoDiferentes linhagens de Schistosoma mansoni podem responder de formas distintas a tratamentos experimentais .
ao analisar os escores dequalidade de vida , foram observados maiores valores em todos os domínios do PedsQL 4.0 para o relato dos pacientes em relação ao relato dos cuidadores .
as principais variáveis que influenciaram a qualidade de vidaforam acompanhamento nutricional e atividade física .
portanto , ensaios com potenciais fármacos esquistossomicidas necessitam ser realizados com várias linhagens .
este trabalho visou analisar as alterações causadas por diferentes concentrações de artemisinina e ácido artesúnico , administradas em diferentes dias , sobre o tegumento de adultos de S. mansoni de duas linhagens brasileiras ( BH e SJ ) , utilizando-se microscopia eletrônica de varredura ( MEV ) .
observou-se que , em sua maioria , as crianças tiveram dificuldades em realizar o controle domiciliar do diabetes por causa dos recursos financeiros disponíveis .
faz-se necessário o controle diário e consciência do paciente em relação à sua responsabilidade no tratamento , pois , mantendo-se os cuidados adequados se evitam complicações e hospitalizações repetidas , uma vez que adoença controlada possibilita ao sujeito um cotidiano normal .
os camundongos infectados foram tratados com 300 e 500 mg / kg de artemisinina ou ácido artesúnico , 30 ou 45 dias após a infecção .
após 15 dias do tratamento , os vermes foram analisados pela MEV .
a destruição do tegumento foi observada em machos e fêmeas nos dois dias de tratamento com ambos os compostos , mas observou-se que o ácido artesúnico provocou uma destruição mais intensa .
o tratamento realizado com 500 mg / g de ácido artesúnico contra parasitos da linhagem BH , 30 dias após a infecção , mostrou ser o mais efetivo , resultando em erosão , descamação , destruição das estruturas sensoriais e formação de vesículas nos machos e nas fêmeas .
ficou evidenciado que as linhagens BH e SJ apresentaram alterações tegumentares diferentes quanto à intensidade , com ambos os compostos .
no entanto , a destruição do tegumento foi mais intensa na linhagem BH , especialmente com o ácido artesúnico , o que demonstrou maior suscetibilidade desta linhagem a esse tratamento experimental ...
a esofagite eosinofílica ( EoE ) é uma doença inflamatória crônica caracterizada por sintomas de disfunção esofagiana e infiltração predominantemente eosinofílica .
objetivo : correlacionar os achados obtidos na endoscopia digestiva alta ( EDA ) com os achados histológicos de pacientes avaliados em um centro de referência na cidade de Cascavel , região oeste do Paraná .
a prevalência da obesidade vem aumentando nas últimas décadas , representando uma preocupação para a saúde pública .
métodos : entre julho de 2011 e julho de 2012 , foram avaliados inicialmente 35 prontuários eletrônicos , mas foram incluídos apenas 18 , com idade entre 14 e 79 anos , retrospectivamente , com diagnóstico endoscópico , histológico e sintomatologia clínica compatível com EoE .
o aleitamento materno é uma prática fundamental para a saúde do binômio mãe-filho e o conhecimento de nutrizes sobre o tema é um importante indutor à sua prática .
a fim de graduar o acometimento da mucosa esofágica , foi utilizada a classificação endoscópica proposta por Hirano e colaboradores , permitindo a divisão da amostra em cinco grupos com achados semelhantes para posterior comparação com o estudo anatomopatológico .
essa patologia é um importante fator de risco para o desenvolvimento de várias doenças sistêmicas , como diabetes mellitus tipo II , hiperlipidemia , hipertensão , doenças cardiovasculares e colelitíase.Estudos epidemiológicos recentes demonstraram uma possível relação entre a obesidade e a periodontite , uma patologia infecto-inflamatória do tecido gengival e do periodonto de sustentação , cujo fator etiológico primário é a presença do biofilme bacteriano nos dentes .
o presente estudo é descritivo com abordagem quantitativa e teve comoobjetivo identificar o conhecimento sobre aleitamento materno de mães admitidas no alojamento conjunto de um hospital universitário do Triângulo Mineiro .
a associação entre a periodontite e a obesidade está diretamente relacionada ao processo inflamatório , pois mediadores pró-inflamatórios são secretados pelo tecido adiposo , o que faz com que estejam presentes em maior quantidade em pacientes obesos , podendo , por conseguinte , levar a um estado hiperinflamatório , aumentando o risco ou a progressão das doenças periodontais .
fizeram parte da pesquisa 48 puérperas admitidas no referido alojamento conjunto nomês de agosto de 2008 .
resultados : dentre as características da amostra , 72,2 % eram do sexo masculino e 27,7 % do sexo feminino .
a cisticercose é uma doença causada pelo parasitismo da larva da tênia do porco ( Cysticercus cellulosae ) em tecidos humanos .
a média de idade no momento do diagnóstico foi de 31,7 anos ± 14,2 .
diante disso , o objetivo deste trabalho é apresentar e discutir , por meio de uma revisão de literatura , as evidências científicas e os mecanismos biológicos que mostram a obesidade como um possível indicador de risco para a periodontite .
os dados foram coletados por meio de um questionário e analisados com base na estatísticadescritiva .
a maior parte das mulheres possuía pouca escolaridade e baixa renda familiar mensal e trabalhava fora de casa .
objetivos : relatar um caso clínico de tratamento endodôntico de segundo molar inferior em formato de &quot; C &quot; .
os achados endoscópicos foram os seguintes : anéis esofágicos 44,4 % , exsudados 88,8 % , estenoses 11,1 % e sulcos longitudinais em 100 % .
é mais comum no cérebro , tecido subcutâneo , músculos e olhos .
a criança acometida tinha 7 anos de idade , era do sexo masculino e previamente hígida ...
apesar de a maioria delas ter sido orientada sobre aleitamento materno em seu pré-natal , elas não possuíamconhecimentos suficientes sobre higiene das mamas , frequência e duração das mamadas , complementação alimentar eingurgitamento mamário e seus cuidados ; mas responderam corretamente às questões relacionadas a aleitamentomaterno exclusivo , à inexistência de leite fraco e ao momento ideal para a primeira mamada .
comparativamente não houve correlação proporcional entre as características endoscópicas , avaliadas com base na classificação de Hirano , em relação à infiltração eosinofílica nos estudos anatomopatológicos , heterogeneidade dos dados dentro dos grupos variou de 41-64 % .
relato de caso : um paciente chegou à clínica odontológica da Universidade Paulista com queixa de dor no dente 47 .
a conscientização ecapacitação de profissionais de saúde em relação ao aleitamento materno são imprescindíveis para ampliar oconhecimento destas mulheres em relação ao tema e favorecer o incremento dos seus índices .
conclusão : os critérios histológicos foram válidos para o diagnóstico da EoE , porém não houve correlação entre a classificação endoscópica proposta por Hirano e os parâmetros histológicos avaliados .
o diagnóstico foi pulpite irreversível , sendo recomendada a biopulpectomia .
o acesso foi realizado e , após identificação dos canais disto e mésio-vestibular e verificação da ausência do canal mésio-lingual , com auxílio de um microscópio cirúrgico foi possível confirmar a presença de um canal em forma de &quot; C &quot; .
portanto , sugerimos a análise dos compartimentos submucosos para quantificação do processo inflamatório crônico , uma vez que este não foi avaliável em nossa amostra , seja através de biópsias mais profundas ou da ecoendoscopia , com a finalidade de direcionar o acompanhamento do paciente e avaliar a eficácia terapêutica .
foi iniciada instrumentação rotatória com limas tipo NiTi Profile , com parada na lima # 40.04 no canal distal e lima # 35.04 no canal mesial .
a técnica de obturação realizada foi a de compactação térmica utilizando condensador deMcSpadden # 45 .
conclusão : o caso foi acompanhado durante nove meses , sendo que o paciente não apresentou sintomatologia dolorosa , confirmando , portanto , o sucesso clínico do tratamento .
o zumbido é descrito com uma sensação de qualquer tipo de som percebido na cabeça ou ouvidos sem nenhum estímulo evidente .
pode estar associado com alguma forma de deficiência auditiva neurossensorial , mas a dificuldade de audição é o maior fator determinante do zumbido , seguido do envelhecimento e da exposição a ruídos .
o zumbido somático é um tipo de zumbido subjetivo cuja frequência ou intensidade é alterada por movimentos do corpo , como fechamento da mandíbula , movimento dos olhos ou aplicação de pressão na cabeça e pescoço .
este artigo faz uma revisão da literatura sobre os possíveis fatores etiológicos associados ao zumbido , incluindo disfunções temporomandibulares , além de apresentar um caso clínico no qual o zumbido pode ser associado à dor miofascial .
o adequado diagnóstico e o plano de tratamento do caso clínico também são apresentados e discutidos .
objetivo : avaliar as percepções e os conhecimentos de pediatras e cirurgiões-dentistas ( CDs ) de Campina Grande / PB sobre o tema maus-tratos infantis .
método : a amostra não probabilística foi composta por 63 profissionais ( 28 pediatras e 35 CDs ) e o instrumento de pesquisa consistiu de um questionário .
os dados foram organizados com o Epi-Info 3.4 e submetidos à análise estatística ( Teste do Quiquadrado , p &lt; 0,05 ) .
o desenvolvimento do presente estudo , que objetiva identificar aspectos relativos à formação dos profissionaisna atenção humanizada ao parto e nascimento , tem como principal objetivo resgatar a importância da inclusãodessa temática no processo de ensino e aprendizado das instituições de ensino superior e nos programas deeducação permanente das instituições de saúde .
pesquisa exploratória descritiva com o objetivo de identificar a ocorrência e as características dos acidentes de trabalho ( AT ) com exposição a material biológico entre trabalhadores de um hospital do Estado de São Paulo .
resultados : a maioria dos profissionais ( 65 % ) declarou não ter recebido informações durante a graduação .
a totalidade dos pediatras ( 100 % ) e 88,6 % dos CDs afirmaram serem capazes de identificar situações de violência infantil no local de trabalho .
os dados foram coletados por meio de levantamento documental dos registros de AT no hospital e posterior registro no protocolo eletrônico da Rede de Prevenção de Acidentes de Trabalho ( REPAT ) .
78,6 % dos pediatras e34,3 % dos CDs já haviam suspeitado da ocorrência de maustratos , sendo observado associação entre a área de formação e a suspeita de abuso infantil ( P = 0,001 ) .
nos resultados constatou-se a predominância do modelo biomédico deatenção à saúde , a desconsideração do ser humano numa perspectiva holística , a carência da abordagem dosaspectos que envolvem a humanização no âmbito acadêmico , a insensibilidade e o despreparo dos profissionaisda saúde , os quais se constituem desafios para a atenção humanizada ao parto e nascimento .
os dados foram tratados com uso da estatística descritiva e apresentados em tabelas e figuras .
a presença de lesão foi o sinal clínico mais freqüente ( 67,7 % ) .
no Brasil , o ensino da enfermagem tem sido historicamente marcado pela constante implementação demudanças curriculares nos cursos de graduação e discussões de propostas pedagógicas , passando por váriasfases de desenvolvimento ao longo dos anos .
no ano de 2006 foram notificados 94 acidentes envolvendo exposição do trabalhador a fluidos corpóreos no hospital .
a maioria dos profissionais ( 68,2 % ) afirmou ser obrigado a denunciar situações de violência envolvendo menores de idade , porémos pediatras possuíam maior conhecimento da obrigatoriedade da notificação ( 92,8 % ) do que os CDs ( 48,6 % ) .
considerando-se a proporcionalidade das categorias expostas , o instrumentador cirúrgico ( 18,75 % ) , o auxiliar de enfermagem ( 7,78 % ) e o biologista ( 4,76 % ) foram as categorias mais vitimadas .
o presente estudo é uma pesquisa bibliográfica e documentalrealizada através da análise de artigos nas bases de dados Literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciênciasda Saúde , Scientific Electronic Library Online e DEDALUS , internet e livros da área .
a agulha hipodérmica foi o agente causador de lesão em 71,62 % dos casos .
apesar dos avanços tecnológicos nas últimas décadas , os exames clínico e radiográfico ainda são os meios mais comumente utilizados para o diagnóstico da osteoartrite equina .
conclusão : os cirurgiões-dentistas apresentaram maior desconhecimento sobre o tema maus-tratos , denotando a necessidade de uma adequada capacitação desses profissionais durante a sua formação , tornando-os aptos aidentificarem situações de abuso infantil em seus ambientes de trabalhos .
constatou-se que na maioriadas mudanças curriculares no ensino de enfermagem no Brasil houve a predominância do modelo médicohospitalar.Esse modelo centra a formação do enfermeiro no curativismo e na assistência hospitalar , seguindo omercado de trabalho específico de cada época , situação que se busca superar com as Diretrizes Curricularespara o Curso de Graduação em Enfermagem .
atualmente a formação do enfermeiro brasileiro vivenciaprocessos inovadores , com base nas tendências expressas pelas políticas brasileiras de educação e saúde .
neste estudo foram compilados e confrontados dados clínicos de 2872 equinos .
os AT ocorreram em maior freqüência na administração de medicamentos ( 32,97 % ) e na coleta de sangue ( 15,95 % ) .
constatou-se a existência de dados parciais quanto ao uso de Equipamentos de Proteção Individual e a situação vacinal dos trabalhadores .
foram avaliados 146 casos de osteoartrite e analisadas radiograficamente 259 articulações com osteoartrite , para verificar quanto o exame radiográfico é condizente com o exame físico , e relacionar alterações clínicas com a modalidade de atividade física executada pelos cavalos .
os resultados revelaram indicadores importantes das características dos acidentes e as lacunas de registros extremamente importantes para a elaboração de um programa preventivo eficaz para minimizar a ocorrência dos acidentes .
pode-se constatar que a osteoartrite interfalangeana e metacarpo / metatarso falangeana ( dígito ) quando exibe alterações radiográficas faz com que os cavalos sejam mais propensos a claudicar , comparativamente a outros que também apresentam osteoartrite evidenciada radiograficamente , porém na articulação do tarso .
contudo , os escores radiográficos não correlacionaram a imagem radiográfica com a presença ou não de claudicação .
doenças sexualmente transmissíveis ( DSTs ) podem ser prevenidas por meio do comportamento e do sexo seguro .
a modalidade de atividade física não interferiu na frequência dos sinais clínicos de osteoartrite .
objetivou-se compreender o comportamento de cegos e cegas diante da problemática das DSTs , comparando semelhanças e diferenças .
estudo descritivo realizado em uma associação de cegos de Fortaleza , entre setembro e novembro de 2005 , com sete cegos e quatro cegas acima de 18 anos .
os equinos que mais apresentaram osteoartrite possuíam idade média de 8,4 ± 3,9 anos e eram utilizados para romaria , provas de quarto de milha e trabalho com o gado .
a coleta de dados foi realizada por meio de entrevista utilizando-se questão norteadora e o tratamento destes deu-se via análise de conteúdo .
dentre as raças estudadas , as que mais frequentemente apresentaram equinos com osteoartrite foram Mangalarga Marchador , Crioulo e Quarto de Milha .
os dados foram organizados em dois temas : uso do preservativo e Conhecimentos sobre saúde sexual .
a anomia pode ser definida , entre outros aspectos , como sentimentos de alienação , inutilidade , despropósito , isolamento , confusão ou ansiedade vividos por indivíduos , grupos ou sociedades como resultado da ausência de normas , valores e ideais .
quanto ao uso do preservativo para o sexo masculino , as alterações na sensibilidade , dificuldades práticas de uso e a confiança na parceira são causas de não uso , apesar da consciência sobre as DSTs .
entre as cegas , as causas são a confiança no parceiro justificada pelo não uso do preservativo , mas adotado pelo medo de gravidez indesejada .
o conceito tem sido cada vez mais empregado como objetivo de explicar algumas das consequências das rápidas e profundas mudanças econômicas , sociais e políticas observadas nas últimas décadas .
a anomia também tem sido empregada para explicar o comportamento de indivíduos em organizações .
o tema Conhecimentos em saúde sexual confirma a superficialidade e presença de tabus e mitos para os dois sexos .
o presente trabalho tem basicamente três objetivos .
tais resultados alertam para a necessidade de iniciativas com enfoque na promoção da saúde de maneira acessível a esta população também exposta a fatores de risco para DSTs / AIDS .
em primeiro lugar , discute-se o conceito de anomia e sua relação com normas sociais .
na sequência , são examinadas algumas pesquisas sobre anomia .
abscesso hepático por Klebsiella pneumoniae é incomum em países ocidentais e tem sido associado a complicações severas , sobretudo em pacientes diabéticos .
finalmente , é apresentado o desenvolvimento e validação psicométrica da Escala de Anomia Organizacional .
a manifestação clínico-laboratorial da doença é inespecífica .
análises fatoriais exploratórias indicaram que a escala apresenta propriedades psicométricas adequadas .
investigar agravos à saúde que acometem idosos , envolvendo a prestação de socorro pelo atendimento pré-hospitalar móvel na cidade de João Pessoa-PB .
endoftalmite é uma rara complicação de septicemia por Klebsiella pneumoniae .
foram identificadas correlações inversas e significativas entre medidas de anomia , autoconceito profissional e percepção de suporte organizacional , fornecendo bons indicadores da validade externa do instrumento .
método : pesquisa documental , quantitativa com 240 prontuários de idosos com 75,5 ± 9,5 anos , sendo 54,6 % ( 131 ) mulheres , atendidos pelo respectivo serviço .
trata-se de estudo quantitativo transversal , cujo objetivo foi investigar a segurança do paciente , autorrelatada pelos idosos , referente ao evento queda intra-hospitalar .
atraso terapêutico pode resultar em perda visual acentuada e irreversível .
dados coletados mediante questionário semiestruturado , em setembro de 2012 .
o estudo foi realizado com 127 idosos em um hospital de ensino em Curitiba-PR , entre abril e julho de 2013 .
o presente trabalho teve como objetivo identificar os estilos de fé e relacioná-los com os níveis de religiosidade e vazio existencial .
para tanto , utilizou-se como principal referencial teórico a análise existencial de Viktor Frankl , que compreende a religiosidade como uma vontade de sentido último para a vida .
relatamos um caso de abscesso hepático por Klebsiella pneumoniae complicado com endoftalmite , embolia pulmonar séptica e endocardite em homem diabético .
resultados : constatou-se que 69,2 % ( 166 ) das ocorrências são clínicas ; 18,8 % ( 45 ) ocorrências de quedas no mesmo nível ; 9,6 % ( 23 ) hipertensão essencial .
utilizou-se entrevista semiestruturada , análises descritivas e teste exato de Fischer .
a amostra foi constituída por 25 pessoas com idade média de 31 anos .
conclusão : espera-se que o estudo possa consubstanciar medidas de intervenções específicas direcionadas a assistência prestada ao idoso , um caminho para promoção da saúde , implementação de ações preventivas destas ocorrências , visto que grande parte delas sãos passíveis de prevenção ...
o presente trabalho tem por objetivos identificar as dificuldades enfrentadas pela mãe participante do Método Mãe Canguru e observar as estratégias por ela utilizadas neste procedimento para superá-las .
os resultados apontaram que 69 ( 55,2 % ) autorrelataram não existir risco de queda intra-hospitalar , 79 ( 62,2 % ) referiram não ter recebido orientações para prevenção de quedas , nove ( 7 % ) caíram durante a internação .
propôs-se neste trabalho fazer um estudo sobre o diagnóstico e prevalência de sinais e sintomas de Disfunção tempormandibular ( DTM ) em graduandos do Curso de Odontologia da ULBRA / Canoas .
a amostra foi composta por 280 indivíduos , média de 23,5 anos , sendo 71 ( 25,35 % ) do gênero masculino e 209 ( 74,64 % ) do feminino .
estudo descritivo de abordagem qualitativa , realizado em um hospital do município do Rio de Janeiro , no primeiro semestre de 2006 .
houve associação significativa entre o autorrelato de risco de queda e tontura ao levantar do leito ( p = 0,026 ) .
os instrumentos utilizados foram o Teste Propósito de Vida ( PIL-Test ) , de James C. Crumbauch e Leonard T. Maholick , um questionário de atitude religiosa e seis perguntas da entrevista sobre o desenvolvimento da fé , originalmente elaborada por James W. Fowler .
a avaliação foi feita através do questionário proposto por Fonseca ( 1992 ) , utilizado para classi &amp; # 61441 ; car a severidade da DTM e obter dados epidemiológicos .
os dados foram coletados mediante entrevista semi-estruturada com cinco mães internadas na enfermaria Canguru do referido hospital .
os idosos deste estudo não reconhecem o ambiente intra-hospitalar como local propício ao risco de quedas .
pormeio de análise de conteúdo foi possível identificar categorias pertinentes as concepções de Deus ; o que faz a vida significante ; crenças , valores e compromissos ; momentos de comunhãoou harmonia com Deus ou com o universo ; propósito da vida e o que é uma pessoa religiosa .
a análise temática resultou em duas categorias : aprendendo a ser Canguru e Vivendo como Canguru .
objetivo : os objetivos deste estudo são identificar o perfil epidemiológico e refletir sobre os benefícios que os idosos apresentam enquanto integrantes deste grupo .
os resultados foram discutidos a luz da logoterapia e análise existencial de Viktor Frankl .
para análise dos dados foi utilizada estatística descritiva , bem como o teste Qui-quadrado para o cruzamento entre variáveis .
é essencial a atuação da equipe multidisciplinar com estratégias e abordagens diferenciadas , a fim de conscientizar os idosos sobre o risco de queda intra-hospitalar e estimular a coparticipação de sua segurança ( AU ) .
material e Método : trata-se de um estudo quantitativo , exploratório e descritivo .
os resultados apontam que , muito embora as mães compreendam o valor do método para a recuperação de seus filhos , os dilemas e as dificuldades , particulares e de ordem familiar , podem comprometer e até impedir sua participação no programa .
os resultados mostraram que apenas 1 ( 0,4 % ) dos indivíduos não apresentou algum grau de DTM , 83 ( 29,69 % ) tiveram DTM leve , 171 ( 61,1 % ) DTM moderada e 25 ( 8,9 % ) DTM severa .
desta forma , o apoio da família e da equipe de saúde é imprescindível para que a mãe consiga atuar no Canguru da melhor maneira possível .
o local de estudo foi a USF Cristo Rei , localizado em João Pessoa / PB , sendo a população deste estudo constituída de 75 % dos idosos participantes do grupo &quot; caminhando com Jesus &quot; .
os estudantes com DTM em qualquer grau apresentaram características marcantes como : 79 ( 28,2 % ) consideravam-se pessoas tensas ; 78 ( 27,85 % ) , apertavam ou rangiam os dentes ; 84 ( 30,4 % ) tinham ruídos na ATM ; 74 ( 26,4 % ) apresentaram dor de cabeça com frequência e 52 ( 18,6 % ) apresentaram dor na nuca ou torcicolo .
foram seguidas as observâncias éticas da Resolução 196 / 96 do Conselho Nacional de Saúde , e a coleta de dados foi realizada através de questionário em dezembro de 2008 .
pôde-se observar uma alta prevalência de DTM na população avaliada , sugerindo a necessidade de inclusão de exames na busca de sinais e sintomas de DTM , como rotina para o clínico geral , bem como demais especialidades .
os dados foram analisados e organizados com o auxílio dos recursos do Microsoft Excel 2007 .
resultados : os resultados encontrados foram que a maior faixa etária está entre 61 e 70 anos ( 43,3 % ) ; 70 % são mulheres ; 6,8 % não têm renda salarial .
com relação ao grupo de idosos : 50 % receberam o convite dos ACS ; 53 % relatam aumento do vínculo com a USF ; 27 % participa e / ou assiste a Banda Cristo Rei .
conclusão : o trabalho do grupo de idosos , voltado para a Promoção da Saúde visa romper com a falência social , que leva à depressão associados ao processo de envelhecimento .
ideal seria que todas as USF trabalhassem com grupos voltados para saúde dos idosos .
estudo do tipo survey realizado em maio de 2015 que descreveu a cultura de segurança do paciente em organização hospitalar .
do total de 511 profissionais de enfermagem , 267 pessoas compuseram a amostra aleatória , 128 atenderam aos critérios de inclusão e responderam ao Questionário &quot; Pesquisa sobre Segurança do Paciente em Hospitais &quot; , perfazendo taxa de resposta de 47,94 % .
não houve dimensões com respostas globais positivas definidas com área de força .
urge responsabilidade compartilhada em implementar estratégias que visem corrigir as fragilidades encontradas em prol de uma assistência qualificada , eficaz , efetiva e segura ( AU ) .
úlceras de Pressão ( UPs ) são complicações em pacientes de UTIs devido a diversos fatores .
professores mantêm contato direto com o público e muitas vezes trabalham em condições inadequadas , constituindo um grupo de risco sujeito a apresentar alto nível de estresse e burnout .
tivemos como objetivo identificar as condições predisponentes ( CP ) , fatores intrínsecos ( FI ) e extrínsecos ( FE ) presentes nos pacientes internados nas UTIs .
estudo descritivo , longitudinal quantitativo , em UTIs de um hospital privado em Natal / RN com 40 pacientes , de abril a maio / 2005 .
o principal objetivo do estudo foi verificar estresse , burnout e suas causas em um grupode professores .
a coleta dos dados foi realizada por observação e exame físico da pele .
os instrumentos utilizados foram o Inventário de Sintomas de Stress Adulto de Lipp ( ISSL ) e o Maslach Burnout Inventory ( MBI ) , além de uma folha de registro de fatores causadores de estresse .
como resultados , temos maior ocorrência de UPs no sexo masculino ( 70 % ) , após 7 dias ( 60 % ) , com doenças respiratórias ( 42,3 % ) e na região sacral ( 40,0 % ) e calcâneos ( 36,0 % ) .
participaram do estudo 357 professores de Ensino Médio e Fundamental de escolas públicas .
foram diagnosticadas 25 UPs em 50,0 % dos pacientes e encontrados Condições Predisponentes ( CP ) ( anemia , hipotensão e leucocitose ) , Fatores Internos ( FI ) ( força muscular diminuída , edema discreto , coordenação motora totalmente prejudicada ) e Fatores Externos ( FE ) ( tipo de colchão , posicionamento em um mesmo decúbito por &gt; 2 horas e força de cisalhamento / fricção ) na ocorrência dessas úlceras .
os resultados mostraram que a maior parte dos professores apresenta estresse , porém , em fase de resistência .
as variáveis sexo masculino ( p = 0,0267 ) , sedação ( p = 0,0015 ) , força de cisalhamento / fricção ( p = 0,0393 ) , força de pressão ( p = 0,0006 ) , agitação psicomotora ( p = 0,0375 ) e leucocitose ( p = 0,0285 ) apresentaram significância estatística .
os professores , em sua maioria , se consideram altamente realizados com seu trabalho , apesar de apresentarem níveis medianos de exaustão emocional e despersonalização .
a causa mais comum de estresse relatado foi indisciplina / violência dos alunos .
concluímos que surgimento de UP está relacionado à multiplicidade de fatores e condições durante a internação , denotando a necessidade de avaliação clínica sistematizada contemplando a complexidade dos aspectos inerentes à assistência .
os escores obtidos foram inferiores comparados a estudos anteriores .
as Infecções Hospitalares - IH são complicações relacionadas à assistência à saúde e se constituem na principal causa de morbidade e mortalidade hospitalar , gerando prejuízos aos usuários , à comunidade e ao Estado .
a infecção pelo vírus da leucemia bovina ( VLB ) leva ao desenvolvimento de linfocitose persistente ( LP ) ou linfossarcomas , principalmente em rebanhos bovinos leiteiros .
nessa perspectiva , este artigo tem por objetivo abordar a história das instituições hospitalares e suas relações com as práticas de controle de infecção , além de identificar o papel do Estado , dos profissionais de saúde e dos usuários dos serviços no controle das IH .
entretanto , os eventos que induzem tais manifestações ou o efeito da infecção na função das diferentes populações de leucócitos são pouco conhecidos .
trata-se de um estudo de revisão de literatura com base nos artigos encontrados no Scielo , em textos publicados sobre Vigilância Sanitária e em bibliografia pertinente , utilizando os descritores ? infecção hospitalar ? , ? assistência hospitalar ? e ? vigilância sanitária ? .
avaliou-se o efeito da infecção pelo VLB na produção intracelular de peróxido de hidrogênio ( H2O2 ) em leucócitos circulantes , mensurada pela fluorescência produzida pela diclorodihidrofluoresceína , utilizando-se de citometria de fluxo .
do material levantado procedemos à leitura de forma a identificar aqueles que nos subsidiassem o entendimento da relação entre infecção hospitalar , as instituições hospitalares e o papel do Estado .
as células foram obtidas de cinco vacas soronegativas ; cinco vacas infectadas pelo VLB , alinfocitóticas ; e cinco vacas infectadas , manifestando LP .
como resultado foi possível relacionar ? os hospitais e as infecções hospitalares ? e ? o controle da IH e o papel do Estado ? .
as informações acessadas pelo estudo nos possibilitaram compreender que o controle das IH envolve um esforço conjunto de diferentes sujeitos e instâncias , ou seja , profissionais de saúde , gestores , Estado e comunidade .
verificou-se que a infecção pelo VLB não altera a porcentagem de leucócitos circulantes produzindo H2O2 , com ou sem prévio estímulo por adição in vitro : de 12-miristato 13-acetato de forbol ( PMA ) ; de lipopolissacarídeos de Escherichia coli ( LPS ) ; ou Staphylococcus aureus .
todavia , a produção de H2O2 em leucócitos de animais apresentando LP , com ou sem estímulo , foi menor que aquela verificada em leucócitos de animais soronegativos e de animais soropositivos alinfocitóticos .
os estímulos aumentaram a porcentagem de leucócitos produzindo H2O2 e a produção intracelular média em animais soronegativos ou naqueles infectados alinfocitóticos .
contudo , em leucócitos de vacas soropositivas manifestando LP , a fagocitose de S. aureus não elevou a porcentagem de leucócitos produzindo H2O2 .
também , apenas a adição de PMA elevou a produção intracelular de H2O2 em leucócitos de fêmeas soropositivas manifestando LP .
concluiu-se que bovinos infectados pelo VLB , manifestando LP , apresentam menor produção intracelular de H2O2 , demonstrando vulnerabilidade funcional refletida por imunossupressão .
introdução : a blefaroplastia inferior transconjuntival está cada vez sendo mais utilizada pelos cirurgiões por ser uma técnica reprodutível e com baixo índice de complicações quando comparada à via transcutânea .
a placa labioativa faz parte dos muitos aparelhos usados pelos Ortodontistas para o tratamento de pequenos apinhamentos dentários na arcada inferior .
esta técnica tem como vantagens em relação à transcutânea a preservação do septo orbital , da lamela média e a manutenção da inervação do músculo orbicular .
este estudo tem o objetivo de analisar os resultados e as complicações da blefaroplastia transconjuntival com ressecção de pele na pálpebra inferior sem descolamento em uma amostra de pacientes .
é de fácil confecção , bem aceita e utilizada pelo paciente .
este estudo objetivou identificar a produção científica nacional sobre os direitos da criança e do adolescente hospitalizados e analisar o papel do enfermeiro , enquanto profissional de saúde , na perspectiva desses direitos .
método : foram avaliados 18 pacientes submetidos a esta cirurgia , associada ou não à cantopexia lateral .
pode ser considerado um recuperador de espaço , sendo usado na dentição mista e / ou decídua .
a técnica cirúrgica é descrita detalhadamente .
seu ganho de espaço é devido à projeção dos incisivos inferiores e inclinação distal dos molares .
trata-se de uma revisão bibliográfica nas bases de dados LILACS e SciELO , no período de 1996 a 2008 , em que foram analisados 13 artigos na íntegra .
a época oportuna para a instalação deste aparelho é de grande importância no planejamento futuro do caso , sendo decisivo para extrações de dentes permanentes ou não .
os resultados revelam que , apesar de os artigos abordarem os direitos da criança hospitalizada , apenas um deles fazia referência à Resolução nº 41 / 95 que trata dos Direitos da Criança e do Adolescente .
resultados : um total de 16 pacientes femininos e 2 masculinos foram avaliados , com idade média de 52,7 anos .
conclui-se que é de suma importância que as enfermeiras pediátricas esclareçam e assegurem aos pais o direito de participação ativa na hospitalização de seu filho .
este artigo visa enfatizar a importância da Ortodontia interceptativa , que tem por objetivo minimizar ou solucionar alguns problemas ortodônticos , assim como reduzir o tempo de tratamento da Ortodontia corretiva , caso seja necessária .
houve melhora do aspecto do aumento de volume da pálpebra inferior , da flacidez de pele e da flacidez ligamentar lateral em todos os casos .
após uma breve revisão de literatura sobre a confecção e utilização da placa labioativa , será apresentada uma das muitas aplicações deste aparelho .
não foram registradas complicações tardias como retrações palpebrais , ectrópio , cicatrizes inestéticas , diplopia ou bolsas gordurosas remanescentes .
em nenhum caso foi necessária reintervenção cirúrgica .
conclusão : a blefaroplastia inferior transconjuntival com ressecção cutânea sem descolamento e preservação do músculo orbicular , associada ou não à cantopexia , se mostrou uma excelente técnica , facilmente reprodutível , confiável , segura e com poucas complicações pós-operatórias para o tratamento das alterações senis das pálpebras inferiores .
objetivo : a exposição da membrana durante procedimentos regenerativos periodontais pode causar contaminação e complicações pós-operatórias .
este estudo avaliou a capacidade de uma membrana absorvível atuar como carreador de quimioterápicos .
material e Métodos : noventa amostras de membranas absorvíveis de origem xenógena , da marca Genius / Baummer , foram previamente impregnadas , sendo 45 com doxiciclina e 45 com cloridrato de tetraciclina , e dispostas em placas de cultura contendo microrganismos aeróbios e anaeróbios .
o período experimental foi de 5 semanas , com avaliações regulares a cada semana com objetivo de identificar a integridade das membranas e a capacidade de inibir o crescimento bacteriano pela presença dos halos de inibição .
resultados : ao final do experimento constatou-se que para culturasaeróbias o período mínimo de inibição foi de 21 dias , para anaeróbiasfoi de 28 dias e os resultados foram estatisticamente superiores para a doxiciclina .
conclusão : ambas as membranas apresentam habilidade de inibição bacteriana , confirmando a possibilidade das membranas testadas serem utilizadas como carreadores de agentes antimicrobianos , especialmente para a doxiciclina .
este trabalho objetiva apresentar o relato de paciente , sexo feminino , 29 anos de idade que compareceu para exodontia do elemento 38 parcialmente erupcionado .
na radiografia panorâmica observa-se o 38 associado a elemento dentário extranumerário , que se estende do rebordo a bem próximo a basilar , ultrapassando os limites do canal mandibular .
na tomografia cone beam observa-se coroa com diâmetro mesiodistal comproporções elevadas , sendo uma coroa dentária , uma câmara pulpar ampliada e três raízes , compatível com geminação .
duas das raízes estavam acima do canal mandibular e uma abaixo .
a conduta cirúrgica proposta foi remoção da coroa e das raízes superiores e sepultamento da inferior , para evitar fratura mandibular e parestesia .
realizou-se acesso , osteotomia para exposição da coroa dentária até a região das furcas , seguida odontosecção para separação da coroa das raízes , clivagem e remoção da coroa .
na remoção do fragmento coronário observa--se presença da raiz mais profunda aderida a coroa , não sendo possível realizar clivagem total .
as raízes superiores ao canal foram removidas sem maiores problemas .
o alvéolo foi curetado , o retalho reposicionado na sua posição , seguido de sutura .
objetivo : avaliar a influência que as principais soluções irrigadoras endodônticas exercem na resistência adesiva à tração de restaurações adesivas realizadas na dentina superficial coronária de dentes bovinos , e depois de realizados os testes analisar as superfícies dentinárias em MEV .
material e Método : foram selecionados 48 dentes incisivos bovinos , que tiveram as coroas seccionadas na porção cervical a 2mm da junção amelocementária , e inclusas em resina epóxi .
ressalta-se a importância da solicitação de exames de imagem e do planejamento de modo a evitar possíveis complicações no ato cirúrgico .
caracterizar o conhecimento de estudantes universitárias da área da saúde sobre câncer de mamaem mulheres , considerando que é uma das doença que mais acomete a mulher .
após o tratamento dos espécimes com as soluções irrigadoras e aplicação do material restaurador , foram realizados os testes de tração na máquina de ensaio universal EMIC ® , e após o teste foi selecionado um corpo de prova de cada grupo para análise em MEV para avaliação do tipo de fratura ocorrida .
método : pesquisa qualitativadescritiva , com 11 estudantes universitárias dos cursos de enfermagem e medicina , em uma universidadepública do Paraná , entre abril e junho de 2012 .
o presente trabalho objetiva apresentar inicialmente a questão-problema referente ao aumento da judicialização da vida social , que contrasta com um sistema jurídico com sinais importantesde ineficácia e ineficiência .
as causas repetitivas se caracterizam como uma das variáveis colaboradoras para esse quadro .
resultados : a análise dos dados foi feita segundo os 6 passossugeridos por Jonh W. Creswell e o referencial de Edgar Morin sobre o conhecimento e suas dimensões : adimensão contexto , global , multidimensional e a dimensão complexo .
resultados : os resultados médios e desvio padrão obtidos foram : G1 = 14,52 MPa ( 11,02 ) ; G2 = 17,96 MPa ( 7,64 ) ; G3 = 15,61 MPa ( 9,30 ) ; G4 = 19,24 MPa ( 5,92 ) .
conclusão : o conhecimento sobrecâncer de mama vai além do conjunto de informações que o envolve , implantação de políticas públicas eprogramas específicos , mas também refere-se ao envolvimento e sensibilização dos profissionais que irãoatuar nessa área ...
conclusões : com base na metodologia empregada podemos concluir que não houve diferença estatística entre os valores de força de adesão obtidos após o tratamento das superfícies dentinárias .
especificamente nas demandas dos serviços jurídicos relacionadosaos conflitos entre pessoas que mantêm relação pessoal e / ou social , observa-se que , embora o sistema de justiça seja procurado , o que ele pode ofertar não vai ao encontro do que o jurisdicionado espera .
a análise em MEV demonstrou fraturas mistas , onde há o envolvimento da interface ( camada híbrida ) ou mais de um substrato ( fratura coesiva em resina , fratura coesiva em dentina ) .
evidencia-se , existir uma concepção pessoal de justiça diversa do que a prestação jurisdicional pode oferecer .
assim , o estudo do desenvolvimento da formação de conceitos parece ser uma via para compreensão de como se dá o processo de conhecer , mais especificamente , como se &quot; conhece &quot; o que é justiça .
recorre-se a alguns pressupostos das ciênciascognitivas , em especial às vertentes que se utilizam do conceito de enação para explicação do conhecimento humano .
conclui-se que a percepção que o sujeito tem de justiça é resultante da articulação de uma rede de estruturas , na qual se inclui o substrato biológico que , a partirdas relações como o meio social , constrói representações dos fatos da realidade .
essa relação se estabelece de maneira circular , segundo a análise de Francisco Varela , e retrata a visão do paradigma da complexidade defendido por Edgar Morin , o que pode ser um subsídio para as ciências jurídicas e para sujeitos que buscam o sistema de justiça encontrarem novas estratégias para enfrentamento da judicialização da vida .
a segurança é um dos temas de grande relevância para a sociedade , sendo , o sistema prisional , um dos órgãos públicos que devem empreender esforço para mantê-la .
o agente prisional é o profissional responsável pela segurança interna de um presídio e pela ordem entre os presos , desempenhandouma função de alto risco , uma vez que estão em contato direto com detentos e expostos a diversas situações geradoras de estresse .
sendo assim , esta pesquisa objetiva descrever as variáveis que interferem na saúde mental dos agentes penitenciários , envolvendo o perfil sociodemográfico , as condições de saúde mental e os níveis de estresse desses profissionais ; tais dados foram obtidosmediante Escalas Beck , ISSL e um questionário semiestruturado elaborado pelas pesquisadoras .
participaram da pesquisa 19 sujeitos entre 22 e 69 anos de idade , com prevalência do sexo masculino e escolaridade considerada alta , uma vez que 21,05 % dos sujeitos concluíram o ensino médio , 21,05 % apresentavam ensino superior incompleto e 21,05 % ensino superior completo .
o número de frequentadores de academia que utilizam injeções de substâncias oleosas para aumentar o volume muscular artificialmente , buscando , com essa prática , uma melhora cosmética dos músculos que não responderiam aos treinamentos , vem aumentando .
os dados revelam que 100 % dos sujeitos não possuem desesperança e depressão , não havendo ideação suicida , 5,26 % apresentam grau mínimo de ansiedade e 31,57 % se encontram na fase de resistência do estresse .
apesar dos efeitos imediatos e dos bons resultados estéticos como aumento de volume ou modificação do contorno de várias áreas do corpo , a infiltração de óleo pode levar a diversas complicações a curto e longo prazo , que muitas vezes são irreversíveis .
segundo os resultados obtidos nesta pesquisa , percebe-se que esses agentes penitenciários possuem condições de saúde mental relativamente boas ; isso talvez possa ser explicado pelo fato deos profissionais entrevistados possuírem tempo de serviço considerado baixo ­ 21,05 % dos sujeitos possuem tempo de serviço inferior a um ano e 42,10 % entre um e cinco anos .
a conscientização e atuação das entidades de classes médicas e sanitárias tornam-se fundamentais na profilaxia e controle deste problema .
o advento das neurociências possibilitou a criação de modelos de interpretação das atividades mentais , e os conhecimentos alcançados com o auxílio das novas tecnologias têm redefinidoconceitos e concepções sobre o ser humano .
nesse contexto , o estudo das relações entre o substrato neurológico e as funções psicológicas superiores é objeto da neuropsicologia .
neste artigo revisamos as complicações e ainda relatamos o caso de um paciente com complicações locais importantes secundárias a injeção de óleo .
o desenvolvimento teórico e prático da neuropsicologia é ensejo para uma abordagem epistemológica , tendo em vista os diferentes modelos científicos construídos .
na apresentação dos fundamentos científicos da neuropsicologia será definida a noção de ciência , a reflexão epistemológica em torno do desenvolvimento das ciências e , a partir da perspectiva histórica , a constituição da neuropsicologia como área cientifica e as demandas contemporâneas dos novos aparatos tecnológicos .
a reflexão epistemológica promove o aprofundamento do pensamento neuropsicológico , despertando para a necessidade de precisão conceitual e de medidas , formação de plataformas de dados neuropsicológicos e adoção das novas tecnologias .
o objetivo deste estudo foi descrever um surto de mastite bovina causada por leveduras em um rebanho leiteiro localizado no Estado de Minas Gerais , Brasil .
análises microbiológicas de amostras de leite ( 106 ) dos quartos mamários infectados de vacas em lactação demonstraram que Corynebacterium bovis ( 43,48 % ) e leveduras do gênero Candida ( 29,35 % ) foram os principais agentes isolados no rebanho .
C. albicans ( 33,34 % ) , C. catenulata ( 22,23 % ) e C. glabrata ( 18,52 % ) foram as espécies mais comumente isoladas .
a elevada prevalência da mastite por leveduras foi associada à falta de treinamento dos ordenhadores , ao tratamento intramamário repetitivo e a falhas na higienização de tetas antes da infusão intramamária .
medidas adequadas de manejo , tratamento específico com drogas antifúngicas e descarte de animais cronicamente infectados foram eficazes para o controle do surto .
introdução : lipomas são os tumores benignos mesenquimais mais comuns .
entretanto , são pouco frequentes na face , principalmente o tipo considerado gigante , derivado do coxim adiposo bucal .
a literatura é escassa e provavelmente a sua incidência é subestimada .
método : relato do caso de tratamento cirúrgico de lipoma gigante bucal e temporal recidivado , e revisão da literatura no Pubmed na língua inglesa e na Revista Brasileira de Cirurgia Plástica .
resultados : o tumor , anatômica e morfologicamente , corresponde ao coxim adiposo bucal , foi totalmente retirado pelo acesso facial e temporal , sem sequelas ao nervo facial .
foram encontrados 31 casos relatados de lipoma de origem do coxim adiposo bucal , entretanto , vários casos foram encontrados e relatados sob outras denominações .
discussão : o coxim adiposo bucal é maior e mais complexo que se conhecia , e várias patologias se derivam deste , sendo importante o diagnóstico diferencial do lipoma simples com o de células fusiformes e com o lipossarcoma , devido a sua extrema semelhança .
conclusão : nas lesões lipomatosas da face , a possível origem no coxim adiposo bucal deve ser considerada .
um estudo amplo dessas lesões com a finalidade de uniformizar a terminologia e de determinar a sua real incidência deve ser realizado .
introdução : o autotransplante do lipoaspirado na mama para fins estéticos e reconstrutivas tem avançado intensamente na técnica e na tecnologia , assim como na aceitação dos médicos e dos pacientes .
o autor relata um caso de aumento mamário estético e discute a revisão da literatura , interessando a eficácia , o potencial carcinogênico e o exame de imagem .
os sonhos foram centrais na fundação e no desenvolvimento de toda a teoriade Freud e têm sido motivo de estudo , discussão e entendimento ao longo daevolução do pensamento e da técnica psicanalítica .
método : revisão da literatura no Pubmed na língua inglesa e na Revista Brasileira de Cirurgia Plástica , e relato de caso da experiência inicial do autor .
no caso clínico que descrevoneste trabalho , os sonhos têm particular importância .
estes são algunsdos motivos que me instigaram à elaboração do mesmo , no qual apresentouma vinheta clínica da evolução de uma psicoterapia de orientação analítica.Dessa vinheta foram trabalhados dois sonhos que entendi como progressivos , por demonstrarem o mesmo conteúdo onírico , porém simbolizado deforma ampliada .
resultado : o volume manteve-se estável a partir do segundo mês , e não houve complicações no pós-operatório .
essa diferença na encenação onírica foi entendida como um dos sinais de evolução da psicoterapia e , desta forma , um dos indicadores demudança psíquica .
objetivou-se com este estudo avaliar o hemograma de bovinos alimentados com glicerina bruta .
os exames de imagem não apresentaram alterações patológicas .
associado ao material clínico , descrevo uma breve revisãoteórica de alguns dos conceitos de Freud sobre sonhos .
foram selecionados 24 artigos relacionados . discussão : dos 24 artigos , só há dois artigos prospectivos não controlados , mas , de maneira geral , não há problemas no diagnóstico nos exames por imagem , não há aumento de potencial cancerígeno , e os resultados são bons nas séries de casos .
trinta novilhos da RNO leucograma destes animais .
conclusão : o procedimento é reprodutível , seguro e eficaz , consolidando-se como uma indicação no tratamento reparadora da mama e uma opção no aumento estético .
entretanto , uma curva de aprendizado mais longa pode ser necessária , para evitar complicações e atingir bons resultados .
estudo sobre as dificuldades enfrentadas por professores ao trabalhar a temática orientação sexual no ambiente escolar , visando desenvolver práticas pedagógicas educativas centradas na prevenção .
neste pequeno ensaio pretende-se pensar a dúvida que aparece em algunshomens neuróticos obsessivos sobre a sua masculinidade .
o objetivo geral foi desenvolver e analisar junto aos professores , de um colégio público localizado na região leste do município de Goiânia / Goiás , o processo de conscientização crítica para a construção de estratégias educativas de prevenção e promoção da saúde sexual e reprodutiva dos alunos .
buscamos no casofreudiano &quot; O Homem dos Ratos &quot; subsídios para pensar os enigmas da mascu-linidade na neurose obsessiva e as possíveis inserções do obsessivo no cam-po da alteridade .
pesquisa descritiva de abordagem qualitativa , com enfoque na pesquisa-ação .
acreditamos que a pergunta &quot; Sou ou não homem ? &quot; , queaparece em alguns casos de neurose obsessiva , representa uma estratégiapara manter o pai no lugar de potência .
participaram da pesquisa um grupo de educadores composto por professores , diretora e coordenadores do período matutino do colégio .
para a obtenção dos dados utilizamos encontros grupais , a observação participante e a entrevista individual , ocorrida no período de abril de 2006 a março de 2007 .
a análise dos dados foi feita a partir da descrição analítica dos encontros grupais e de discussão à luz do referencial teórico .
o resultado desta investigação nos mostrou que o movimento do grupo favoreceu o processo de conscientização crítica dos professores acerca da complexidade do trabalho de orientação sexual no ambiente escolar , bem como a aquisição de novos conhecimentos , que subsidiaram a elaboração de uma proposta de inclusão dessa temática no Projeto Político Pedagógico do colégio .
consideramos que a metodologia da pesquisa-ação mostrou-se eficaz na abordagem do grupo estudado pela característica participativa e mobilizadora , viabilizando o alcance do objetivo proposto e instrumentalizando-o para o desenvolvimento de ações educativas inovadoras sobre a temática orientação sexual no ambiente escolar .
neste artigo se analisam as abordagens com os quais , desde diferentes contextos , pretende-se intervir nas problemáticas da infância em situaçao de pobreza .
na Argentina a psicanálise emerge como uma das narrativas mais destacadas , e após da sua consagraçao no campo da clínica , não deixa de assinalar uma vocaçao pelas masas que sofrem e são excluidas .
aamostra foi composta por 23 indivíduos saudáveis e ativos do sexofeminino , com idades entre 60 e 80 anos .
porém , as intervençoes psicanalíticas ( na favela , na escola ) parecem &quot; psicologizar &quot; , com frequencia o conflito social .
a eficácia política da psicanálise tem sido questionada também pelo novo pragmatismo filosóficoque não acredita em sua utilidade política .
os sujeitos foram divididosem dois grupos etários ( GR1 = 60 a 69 anos , GR2 = 70 a80 ) .
fecha este análise um debate teórico sobre o questionamento amplo que confronta aos teóricos da deconstruçao e ao filósofo Richard Rorty , para retomar finalmente , as reflexoes de Lacan sobre piscanálise e política .
os instrumentos foram testes físicos da bateria &apos; Senior FitnessTest &apos; de Rikli e Jones ( 2008 ) .
as capacidades motoras avaliadasforam : flexibilidade de membros inferiores ( FLEXMI ) ; força de membrosinferiores ( FMI ) ; flexibilidade de membros superiores ( FLEXMS ) ; força de membros superiores ( FMS ) ; agilidade / equilíbrio ( AE ) ; e resistênciaaeróbica ( RESAER ) .
no México ó atraso , ó absentismo , a deserção escolar , o trabalho a idade ceda é o inicio de uma vida na rua , em repetidas ocasiões são conseqüência de um núcleo familiar desarticulado o uma fraca relação intra-familiar , assim como uma condição socioeconômica em desvantagem .
ante esta problemática , a Secretaría de Educación Pública , instancia governamental encarregada de garantir uma educação de qualidade para a população , trabalha coordenadamente com organizações da sociedade civil em Instâncias públicas , para a reintegração aos espaços educativos das crianças y jovens morando em situação de rua .
o tratamento estatístico foi realizadoatravés da correlação de Pearson do programa SPSS 18.0 .
foramencontradas , no GR1 , correlações entre : FMI e FLEXMI , FMI e AE , FMI e RESAER , FLEXMI e RESAER , AE e RESAER .
introdução : o câncer de mama é o tipo mais frequente de câncer entre as mulheres no Brasil .
no GR2 , a únicacorrelação encontrada foi entre AE e RESAER .
com o advento das reconstruções mamárias imediatas , várias técnicas começaram a ser utilizadas . o uso de materiais aloplásticos é uma delas e , quando bem indicados , trazem inúmeros benefícios às pacientes .
os componentes daaptidão física , nos idosos mais jovens , apresentaram , neste estudo , maior número de correlações , indicando que incrementos em umacapacidade motora podem gerar melhoras noutra .
estudos comdiferentes atividades físicas são necessários para confirmar essasrelações .
o seroma é uma complicação cirúrgica frequente e comum em todos procedimentos cirúrgicos , e , para preveni-lo , várias opções são conhecidas , como o uso de drenos de sucção a vácuo e os pontos de adesão propostos por Baroudi .
este estudo teve como objetivo verificar a associação entre a tontura , o teste do alcance funcional e o histórico de quedas .
visamos demonstrar o benefício dos pontos de adesão entre o tecido subcutâneo resultante da mastectomia e o retalho muscular nas reconstruções mamárias com uso de próteses ou expansores .
foramavaliados 50 idosos , utilizando-se entrevista elaborada para esteestudo e o teste de alcance funcional .
métodos : foram selecionadas pacientes submetidas à reconstrução mamária após mastectomia , com uso de próteses ou expansores num período de 5 meses .
foram formados dois grupos , sendo o grupo controle as pacientes em que não foram utilizados os pontos de adesão , e o grupo Baroudi composto pelas pacientes em que os pontos de adesão foram utilizados .
os resultados evidenciaramque 52 % dos idosos apresentavam tontura e 24 % relataramqueda nos últimos 6 meses .
no teste do alcance funcional 38 % dos idosos atingiram índices superiores a 25 cm .
resultados : encontramos um resultado estatisticamente significante no uso dos pontos de adesão , levando a menor ocorrência de seroma e tempo de permanência do dreno menor , bem como menor necessidade de retornos ao consultório e recuperação mais rápida .
a análise estatísticafoi feita utilizando-se os testes Qui-Quadrado , Mann-Whitney eKruskal-Wallis e demonstrou que não houve associação entre asvariáveis pesquisadas .
não houve aumento das complicações cirúrgicas .
conclusão : o uso dos pontos de adesão para reconstrução de mama é uma opção eficaz que reduz a ocorrência de seroma e as complicações associadas a ele , proporcionando uma retomada mais rápida às atividades habituais das pacientes .
embora atualmente , há uma grande variedade de métodos e técnicaspara a síntese e funcionamento de nanotubos de carbono , ainda é necessário explorar alternativas que permitam melhorar aspectos como oaquecimento seletivo e homogêneo das amostras e a redução dos tempos para completar os processos requeridos .
gestão social tem se caracterizado como um conceito-chave que abrange uma série de práticas que oscilam desde ações gerencialistas direcionadas para a simples manutenção ou atualização do sistema capitalista até formas de produção qualificadas como anticapitalistas ( Fischer , 2002 ) .
objetivo : o presente trabalho buscou quantificar e classificar os dentes com reabsorções dentárias em indivíduos atendidos no Setor de Endodontia do Hospital de Reabilitação de Anomalias Craniofaciais ( HRAC ) da Universidade de São Paulo ( USP ) .
com a radiação por microondas abre-se uma importante opção para dar conta destes requerimentos , além de projetar-se como um método para a produção denanotubos de carbono alinhados e em multicapas que podem resultar valiosos para a pesquisa , especificamente no desenho de biosensores , sistemas de purificação , nanosistemas de emissão catódica , eletrodos catalíticos para celdas de combustível , etc .
entende-se gestão social como enunciado contido em um campo discursivo ­ que é definido como espaço no qual é possível a análise de um enunciado considerado em sua singularidade , a partir da compreensão das condições de sua existência , da definição de seus limites e de suas correlações com outros enunciados ( Foucault , 2000 ) .
foram feitas correlações entre o tipo de fissura de lábio e / ou palato e reabsorções dentárias , identificando o tipo de tratamento instituído e a prevalência de exodontia destes dentes .
introdução : um estudo retrospectivo foi realizado em 500 abdominoplastias tipo incisão transversal pubiana baixa , combinada com lipoaspiração de 2007 a 2014 .
em todas , a dissecção do retalho cutâneo abdominal foi restrita , em que foram aplicados pontos de adesão em toda a extensão das regiões dissecadas .
material e Método : foram analisados os prontuários de pacientes brasileiros que apresentavam algum tipo de fissura de lábio e / ou palato , cadastrados no HRAC , com idade entre 7 e 65 anos e atendidos no setorde Endodontia até o ano de 2006 , buscando identificar algum dente com reabsorção dentária .
nesta pesquisa realiza-se uma revisão do uso de radiação por microondas para a produção e funcionamento de nanotubos de carbono e reporta-se a síntese denanotubos de carbono por microondas com o uso de nitrato de prata como catalisador .
sendo assim , este ensaio foi pensado com o propósito de analisar , sob a ótica do referencial de Michel Foucault , algumas das formas de articulação da prática discursiva que valoriza a gestão social como instrumento de manutenção e reforço da lógica capitalista de mercado , qualificada como formação discursiva predominante no contexto em que estamos inseridos .
assim direcionado , este texto inicia com a introdução de alguns dos aspectos do referencial foucaultiano que serão relevantes para a análise ora proposta .
foi ainda avaliado o uso ou não de drenos de sucção a vácuo .
por meio da leitura e estudo das anotações ali contidas , os dados foram coletados e transferidos para uma ficha elaborada para esta pesquisa , sendo então submetidos à análise estatística pelo Teste Exato de Fisher , quando pertinente .
em 33 % dos casos não foram utilizados estes drenos e não foram também detectados sinais de seroma , comprovando a eficácia dos pontos de adesão .
resultados : foram incluídos na pesquisa 2404 prontuários .
destes , 71 apresentavam 91 dentes afetados por reabsorção dentária .
métodos : em todas as abdominoplastias a via de acesso foi da região pubiana transversal baixa estendida até o nível das espinhas ilíacas anterossuperiores bilateralmente , associada à lipoaspiração nas regiões dos flancos .
após a dissecção , plicatura dos músculos retos e ressecção dos excessos cutâneos , foram aplicados pontos de adesão em toda a extensão das regiões dissecadas .
conclusões : não houve relação entre os tipos de fissura de lábio e / ou palato e as reabsorções dentárias .
foram instituídos 64,8 % de tratamentos endodônticos e 35,2 % de proservações .
o estudo da paisagem em Arqueologia presume o uso de diferenciadas categorias em diferentes áreas do conhecimento , tendo como foco a compreensão das relações existentes entre humanos e seus ambientes .
resultados : a conduta com o uso sistemático dos pontos de adesão demonstrou ser eficaz , sem a necessidade do uso de drenos de qualquer natureza dada a inexistência de seroma em todos os casos operados .
descrever a técnica de incidentes críticos e sua aplicabilidade nas pesquisas de enfermagem .
a prevalência de exodontia foi de 35,2 % .
conclusão : nas abdominoplastias tipo pubiana transversal baixa , a dissecção limitada do retalho cutâneo estendida até o apêndice xifoide , associada a pontos de adesão e lipoaspiração concomitante , tem dispensado o uso de drenos a vácuo , sem a existência de seroma , além de determinar resultados gratificantes .
esse artigo teve como preocupação apresentar os diferentes paradigmas em que o uso do conceito de paisagem tem sido utilizado em Arqueologia , inclusive como meio de ampliação da noção de sítio arqueológico .
método : revisão integrativa das publicações encontradas nas bases de dados : PubMed , Literatura Latino-americana e do Caribe em Ciências da Saúde , Medical Literature Analysis and Retrieval System Online , Scientific Library Online e Bases de Dados em Enfermagem .
resultados : a leitura e análise dos estudos selecionados em relação à aplicabilidade da técnica de incidentes críticos nas pesquisas de enfermagem permitiu o agrupamento em 3 categorias : 1-Descrever sentimentos , percepções e dificuldades ( 69,3 % ) ; 2- Analisar situações , comportamentos e consequências ( 23,0 % ) ; 3- Relatar experiências ( 7,7 % ) .
é sabido que os humanos percorrem o ambiente em que vivem , nos quais percepções e conceitos são estabelecidos por meio dos processos cognitivos e , consequentemente , culturais .
assim , a paisagem passa a ser compreendida como uma construção social , tendo como base teórica para tal entendimento os conceitos de : estabelecimento de Mauss ; Lugar de Binford ; e Lugares Persistentes de Schlanger .
conclusão : a partir deste estudo , conclui-se que a técnica ainda é pouco utilizada e difundida entre os pesquisadores .
esta revisão apresenta um panorama geral e permite o conhecimento da técnica , consolidando-a como uma metodologia inovadora , caracterizada em especial por sua plurivalência e facilidade de aplicação ...
o artigo identifica a educação do campo como fenômeno social que pode ser analisado com base na teoria pós-colonial .
todavia , ressalta-se que isto não é possível sem um deslocamento da matriz originária da teoria .
mas porque os discursos da educação do campo manifestam resistências e enfrentamentos contra forças políticas internas e externas de seu território .
o presente estudo teve por objetivo correlacionar o número de bactérias espiraladas e as alterações histológicas da mucosa gástrica em cães de vida livre .
foram analisadas biopsias gástricas endoscópicas de 28 cães assintomáticos .
para análise histológica , foi realizada avaliação qualitativa , onde foram atribuídos escores de 0 a 3 , considerando a densidade de bactérias espiraladas por campo ( 400x ) , a presença de células inflamatórias , o número de agregados linfoides e a existência de alteração degenerativa glandular .
a prevalência de Helicobacter spp , identificado pela histologia ( Carbol-Fucscina ) e positividade no teste da urease , foi de 100 % .
dos 28 cães , 18 ( 64,3 % ) receberam escore 3 e 10 ( 35,7 % ) o escore 2 para a densidade de bactérias .
o objetivo deste estudo foi analisar a importância da retomada dopapel do brincar para os adultos maiores institucionalizados e verificarse há melhoras significativas em suas capacidades físicas , mentais e sociais quando a Terapia Ocupacional utiliza-se dessaferramenta como recurso terapêutico .
o infiltrado inflamatório predominantemente linfoplasmocitário foi de grau leve ( escore 1 ) em 17 ( 60,7 % ) cães e moderado em 6 ( 21,4 % ) cães .
sabe-se que o sujeito quebrinca adquire e desenvolve novas capacidades de forma saudável.Este estudo é do tipo qualitativo e utilizou-se do método decomparação constante , no qual os dados relevantes são identificados , examinados e comparados entre si para a obtenção dos resultados .
a partir da análise das falas dos sujeitos pesquisados , os resultados obtidos foram organizados nas seguintes categorias : sentimentos em relação à proposta , falando do brincar e benefíciosda proposta .
dos 28 cães , 14 ( 50 % ) receberam escore 1 para degeneração glandular e 9 ( 32,1 % ) , o escore 0 .
a intervenção e observação foram realizadas em umgrupo de idosos do sexo feminino residentes na instituição &quot; Lar OtíliaChaves ­ Associação da Igreja Metodista ­ Instituição da IgrejaMetodista Central &quot; , na cidade de Porto Alegre ( RS ) , no ano de 2009.Os resultados obtidos apontam para a retomada de sentimentos elembranças em relação à infância , mostrando-nos a importância eo significado do brincar disponibilizado para adultos maiores nasintervenções de Terapia Ocupacional .
as regiões do corpo e antro apresentaram maior número de resultados positivos à histopatologia .
apesar do número elevado de bactérias encontrado nas amostras analisadas , as alterações histológicas foram classificadas como de grau leve na maioria dos animais .
a presença do Helicobacter spp. não parece estar relacionado com sintomatologia de gastrite .
introdução : a hidradenite supurativa ( HS ) é uma inflamação folicular crônica que apresenta quadro clínico variado , desde pequenos nódulos isolados até diversas lesões abscedadas , com formação de fístulas e cicatrizes .
a região axilar é uma das áreas mais frequentemente acometidas .
o objetivo é analisar uma série de casos acometidos por HS na região axilar , submetidos à exérese cirúrgica ampliada e reconstrução com retalho fasciocutâneo torácico lateral .
métodos : análise retrospectiva dos prontuários dos pacientes submetidos a tratamento no período entre 2010 e 2012 .
resultados : dez pacientes foram operados , sendo que em dois havia acometimento bilateral , totalizando 12 procedimentos .
foi observado um tempo médio de evolução antes da indicação cirúrgica de 38 meses .
o defeito médio observado após a ressecção foi de 10 x 9 cm .
o tamanho médio dos retalhos foi de 15 x 10 cm .
em relação às complicações precoces , foram observados dois casos de deiscência ( região axilar ) e um caso de epiteliólise parcial ( segmento distal do retalho ) .
o objetivo deste estudo é examinar , entre crianças que estiveram em atendimento psicológico numa clínica-escola , os fatores associados ao abandono psicoterápico .
conclusão : observamos que a dissecção deste retalho não é tecnicamente difícil e que não apresenta sequelas funcionais ou estéticas significativas na área doadora , sendo uma opção confiável e versátil para reconstrução de defeitos axilares de maior porte .
para tal , foram analisados protocolos de atendimentos de crianças de 3 a 12 anos de idade , no período de 1999 a 2006 , no arquivo de uma clínica-escola localizada na região metropolitana de Porto Alegre ( RS ) .
ao todo , 499 protocolos foram analisados e observou-se que entre as crianças atendidas 136 abandonaram o tratamento .
os achados apontam que as crianças que mais abandonam são encaminhadas , em sua maioria , por escolas , possuem entre 6 a 9 anos de idade , de ambos os sexos , morandocom a mãe somente .
os motivos de procura mais comuns entre essas crianças foram : problemas emocionais , de comportamento e dificuldades no ambiente escolar .
concluímos que se fazem necessários novos formatos de intervenções clínicas , voltados para qualidade da aliança terapêuticacom os pais , principalmente nos momentos iniciais do processo terapêutico ...
o presente artigo consiste em um estudo sobre a caracterização de adolescentes que cumprem medidas socioeducativas de internação .
nosso objetivo foi conhecer a realidade dos internospor intermédio de : idade ; delito cometido ; processo escolar ; participação em curso e / ou oficina na instituição .
cabe destacar que nosso interesse foi analisar os dados de caracterizaçãodos jovens a partir de referenciais da psicologia da moralidade .
participaram da investigação 30 adolescentes com idade entre 16 e 17 anos , do sexo masculino , internos em uma unidadedo Instituto de Atendimento Socioeducativo do Espírito Santo ( Iases ) , na região metropolitanada grande Vitória ( ES ) .
realizamos entrevistas individuais , de acordo com o método clínico proposto por Piaget ( 1926 / s.d. ; 1932 / 1994 ) .
trata de uma reflexão sobre o processo comunicacional em enfermagem , enfatizando a dominação pelo conhecimento científico e no parcelamento das ações entre os profissionais que se manifesta durante a interação entre os sujeitos que se encontram nos serviços de saúde para buscar soluções para as adversidades .
a cetoacidose diabética ( CAD ) é considerada um quadro típico de acidose metabólica e aumento do anion gap , devido à retenção de cetoânions .
o método é qualitativo , com pesquisa documental de 112 artigos publicados em periódicos brasileiros entre 1990 e 2002 .
por intermédio dos resultados encontrados , constatamos que a maioria dos adolescentes estuda e faz cursos e / ou oficinas .
a análise de conteúdo evidencia : a dominação instrumental sobre a organização dos serviços e a mecanização do cuidado de enfermagem .
o objetivo deste estudo foi descrever os distúrbios ácido-base de cães com CAD e ainda caracterizá-los , de acordo com sua frequência , adequação da resposta secundária fisiológica e ocorrência de distúrbios mistos .
quanto aos delitos cometidos , os internos mencionam , dentre outros : &quot; roubo ou furto &quot; , &quot; tráfico de drogasou associação ou uso &quot; , &quot; homicídio ou latrocínio &quot; e &quot; tentativa de homicídio ou tentativa de latrocínio &quot; .
importante destacar que os dados referentes a escola , cursos e / ou oficinas sugeremuma carência de relações cooperativas e uma falta de integração de outrem nos projetos pessoais dos internos .
os resultados indicam a dominação pelo conhecimento , normatizada e controlada nos serviços de saúde .
sessenta cães com CAD foram incluídos no estudo .
ainda constatamos que os adolescentes conferem grande atenção aos seusprojetos de vida .
o pH e hemogasometria arteriais , eletrólitos plasmáticos , glicose , b-hidroxibutirato ( b-OHB ) , albumina e ureia séricos foram determinados para todos os cães incluídos no estudo .
ocorre um predomínio dos aparatos tecnológicos e da tecnologia em busca de soluções para problemas de saúde .
o modo de construção do conhecimento de enfermagem re-significa conceitualmente a Ciência , a Técnica e a Linguagem com vistas a sua aplicação prática .
ressaltamos a existência de argumentações morais no repertório de jovens que cometeram infrações .
todos os cães foram avaliados individualmente e de forma sistemática pela abordagem tradicional para o diagnóstico de distúrbios ácido-básicos .
a maioria dos cães tinha uma acidose metabólica com aumento do anion gap , com resposta respiratória apropriada ( n = 18 ; 30 % ) ou alcalose respiratória concomitante ( n = 14 ; 23 % ) .
tal fator evidencia a importância de trabalhos que investiguem os valores morais de adolescentes envolvidos pelo crime e violência , problematizando , inclusive , os ditames presentes nos planos moral e ético de tais jovens ...
a acidose hiperclorêmica com aumento moderado a marcante do b-OHB sérico foi observada em 18 cães ( 30 % ) e sete desses pacientes tinham alcalose respiratória concomitante .
a acidose hiperclorêmica com aumento discreto do b-OHB sérico foi observada em seis cães ( 10 % ) .
quatro cães ( 7 % ) tinham acidose metabólica com aumento discreto do b-OHB e alcalose respiratória .
a maioria dos cães com CAD tinha uma acidose metabólica com aumento do anion gap , mas distúrbios ácido-básicos mistos foram comuns , principalmente , acidose metabólica com aumento do anion gap e alcalose respiratória concomitante e acidose hiperclorêmica associada a um aumento de moderado a marcante do b-OHB sérico .
introdução : orelha em abano é caracterizada pelo pobre desenvolvimento da anti-hélice , hiperplasia da concha , ângulo céfalo-auricular anormal , lóbulo grande e proeminente ou qualquer combinação dos itens citados .
métodos : foi realizado um estudo prospectivo , em que foram acompanhados 60 pacientes submetidos à otoplastia , no período de janeiro de 2014 a janeiro de 2015 , no Hospital Municipal Barata Ribeiro .
resultados : entre as complicações precoces , citamos infecção ( 0 % ) , hematoma ( 1,6 % ) e necrose de pele ( 3,3 % ) .
entre as complicações tardias : assimetria ( 10 % ) , recidiva ( 3,3 % ) , extrusão de pontos ( 10 % ) , granuloma , cicatriz hipertrófica ( 0 % ) e queloide ( 0 % ) .
o presente artigo tem como objetivo apresentar as atividades acadêmicas e de extensão desenvolvidas pela Liga Acadêmica de Gerontologia da Escola de Artes Ciências e Humanidades da USP ( Liga ) , descrevendo a fundação da Liga , os projetos a serem desenvolvidos e o contexto de criação de áreas inovadoras de ensino , pesquisa e atuação profissional que tomam como referência o processo de envelhecimento , tal como os programas de graduação em Gerontologia .
o principal desafio da Liga é aprimorar a relação de conteúdos teóricos com a prática do bacharel em Gerontologia .
quando os pacientes foram questionados quanto aos resultados obtidos com a otoplastia , 3,3 % responderam que o resultado foi ruim , 3,3 % regular , 3,3 % bom , 3,3 % ótimo e 86,8 % excelente .
conclusão : as taxas de complicações precoces e tardias são semelhantes às descritas na literatura .
o trabalho visa conhecer a percepção da pessoa surda acerca da assistência à saúde oferecida nos serviços de saúde , bem como as dificuldades / facilidades encontradas na busca de assistência .
estudo do tipo descritivo-exploratório , qualitativo , realizado no Centro de Educação de Jovens e Adultos ( CEJA ) em Crato-CE , com uma amostra de 12 pessoas surdas , durante os meses de Junho e Julho de 2009 através de entrevista semi-estruturada , com utilização da língua brasileira de sinais e auxílio de intérprete .
foram encontradas as seguintes categorias representando as principais facilidades / dificuldades apresentadas pelos sujeitos : dependência do acompanhante ; processo comunicativo na relação com o serviço e profissionais ; gestão da oferta do serviço e capacitação profissional .
dessa forma , observamos ser necessária a capacitação de profissionais e organização dos serviços para o atendimento à saúde dos surdos , promovendo autonomia e assegurando atendimento adequado na rede de serviços locais .
a formação de um profissional plenamente capacitado a desempenhar as diversas funções associadas à área do envelhecimento é uma necessidade ditada pelas crescentes demandas sociais e de saúde nessa área .
o presente artigo tem por objetivo apresentar o Projeto Político-Pedagógico do Curso de Graduação em Gerontologia da Universidade Federal de São Carlos .
trata-se da segunda proposta de ensino universitário público nesta área no Brasil e o primeiro dentre as Instituições Federais de Ensino Superior .
de etiologia auto-imune , o penfigóide benigno das mucosas é uma doença vesículo-bolhosa rara , que acomete a mucosa de revestimento da cavidade bucal .
este trabalho objetivou relatar um caso clínico onde foram observadas importantes manifestações clínicas , discutindo-se os fatores prognósticos de acordo com a terapêutica disponível .
objetivou-se identificar os conhecimentos de mulheres cegas sobre métodos contraceptivos naturais .
estudo exploratório descritivo com abordagem qualitativa , realizado em local escolhido pelas mulheres , no mês de julho de 2010 .
para a coleta de dados foi realizada entrevista individual e analisado seu conteúdo .
resultados categorizados em : ( 1 ) Falas que expõe o desconhecimento dessas mulheres sobre os métodos contraceptivos naturais ; ( 2 ) Falas incorretas e ( 3 ) Falas corretas em relação aos conhecimentos das mulheres sobre os métodos contraceptivos naturais .
conclui-se que as mulheres pouco sabem sobre seu corpo , corroborando com a falta de conhecimento sobre os métodos contraceptivos naturais .
o presente artigo discute aspectos éticos , científicos e jurídicos sobre o patenteamento de genes humanos , partindo de um contexto histórico sobre propriedade intelectual de seres vivos e passando pela decisão da Suprema Corte dos EUA relativa ao caso Myriad Genetics , conflito em torno da patente dos genes BRCA1e BRCA2 , relacionados ao câncer de mama e de ovário .
além disso , o artigo aborda diplomas normativos sobre o assunto , considerando tanto a legislação brasileira quanto a internacional .
por fim , contrapõe posições distintas sobre patente de genes humanos , adotando posicionamento crítico que o assunto merece ...
este artigo propõe analisar o quanto a nova configuração do tempo numa era de captação e veiculação de informações cada vez mais rápidas afeta a prática e a saúde do jornalista contemporâneo .
estudo que abarca a incorporação de um protocolo direcionado à assistência do enfermeiro aos clientes portadores de distúrbios respiratórios agudos .
objetivamos através deste estudo , elaborar um protocolo de enfermagem voltado para a assistência a clientes em situações de distúrbio respiratório agudo e testar sua aplicabilidade .
utiliza como protocolo metodológico uma pesquisa de natureza teórica , fundamentada em revisão bibliográfica que abarca a história do jornalismo na interface com a literatura , a sociologia e a psicodinâmica do trabalho.O objetivo é refletir sobre as condições de trabalho do jornalista de hoje , buscando no passado , através da narrativa da crônica , indícios de sua experiência pioneira com o tempo e o seu labor .
a metodologia empregada foi descritiva , exploratória associada a técnica de discussão de grupo .
espera-se que tal estudo contribua para ampliar as bases teóricas e epistemológicas no campo do jornalismo e reflita sobre a prática , a saúde e a vida mental do jornalista ...
relata-se um caso de paciente portador de fissura palatina apresentandopseudocistos em seios maxilares .
as lesões foram diagnosticadas em radiografias panorâmicas obtidas com finalidade odontológica por um período de 17 anos , ora no lado direito , ora no lado esquerdo .
os resultados levaram a construção do protocolo especifico para a assistência do enfermeiro aos clientes com distúrbios respiratórios agudos contribuindo para otimização do cuidado , dinamizando e agilizando as intervenções adequadas para os clientes portadores do referido agravo .
em algumas imagens as lesões não eram vistas .
o presente relato demonstra a natureza silenciosa dos pseudocistos , além da possibilidade de resolução espontânea e reaparecimento .
&amp; # 65279 ; Este trabalho teve por objetivo estudar possíveis alterações quantitativas em corpos de neurônios do córtex cerebral de cães , causadas pela desnutrição .
foram utilizados sete encéfalos de cães machos sem raça definida , diagnosticados desnutridos , para a realização deste estudo .
foram definidos diferentes giros do córtex cerebral a serem estudados ; estes foram amostrados , processados pelo procedimento histológico de rotina e corados pelo método de violeta cresil modificado , para visualização dos corpos de neurônios .
o funcionamento das imagens , palavras e sons na comunicação faz parte do problema da impotência e da expropriação das forças criativas do humano que precisamos enfrentar com as mudanças climáticas .
as lâminas foram analisadas à ocular de 20 vezes .
os resultados obtidos revelaram uma diminuição expressiva na quantidade de corpos de neurônios nos cães desnutridos ( 10,8 ) , quando comparados aos cães normonutridos ( 16,35 ) , concluindo que possivelmente a desnutrição é um fator de diminuição do número de corpos de neurônios no córtex cerebral de cães desnutridos , quando comparados a normonutridos .
trata-se de pensar como imagens , palavras e sons podem dar ao humano a mais intensa potência de existir através de novos modos de dizer , escrever e pensar ...
a síndrome da apnéia obstrutiva do sono e uma doença complexa , a qual comumente se interage com outras condições , como : doença cardiovascular , doença cerebro-vascular e disfunção erétil .
existe uma associação independente entre apnéia do sono e hipertensão sistêmica .
essa doença tem sido fortemente associada com vários distúrbios cardiovasculares .
a apnéia do sono e também associada com hipertensão pulmonar , efeitos neurocognitivos , diminuição da qualidade de vida e acidentes automobilísticos e cefaléia ao acordar .
a prevalência de síndrome metabólica e maior em pacientes com apnéia do sono do que em obesos sem apnéia do sono .
o tratamento de primeira-linha para apnéia do sono moderada a severa e a pressão positiva contínua nas vias aéreas .
o seu uso correto reduz a gravidade de várias complicações da apnéia do sono .
a atopia ou dermatite atópica é uma doença inflamatória pruriginosa , crônica e recorrente reconhecida como a segunda alergopatia mais comum , estando aquém apenas da dermatite alérgica à picada de pulgas .
esta doença é caracterizada pela presença exacerbada de prurido corpóreo , infringindo sofrimento ao paciente e desalentando seu proprietário .
este artigo procura analisar a forma como a doação de sangue , enquanto causa de saúde pública , foi noticiada por um jornal impresso da cidade de Juiz de Fora ( MG ) ao longo do tempo .
por se tratar de uma doença de longo decurso , o tratamento com glicocorticoides pode causar diversos efeitos adversos , além de doenças mais graves .
a caracterização das notícias permite avaliar a maneira pela qual a imprensa local contribuiu para a formação da opinião pública acerca do tema .
como alternativa ao tratamento de cães atópicos , a ciclosporina ( CsA ) acaba tornando-se uma boa opção terapêutica .
a CsA inibe as funções das células que iniciam a resposta imunológica ( células de Langerhans e linfócitos ) e das células que efetuam a resposta alérgica ( mastócitos e eosinófilos ) e , também , diminui a liberação de histamina e de várias citocinas .
para analisar as publicações de três períodos históricos foi utilizada como estratégia de pesquisa a Grounded Theory .
entrevistas com profissionais de imprensa da cidade complementaram as reflexões .
o objetivo do presente estudo incluiu a : análise da eficácia da CsA ( 5mg / kg , SID durante 60 dias ) na redução de lesões corpóreas e do prurido com auxílio do CADESI-03 e de duas escalas de prurido corpóreo .
a CsA mostrou-se eficaz no tratamento da dermatite atópica canina pois reduziu as lesões corpóreas em 70 % após 60 dias de terapia .
as constatações revelam que os textos possuem uma estrutura com recorrência de informações , sem diversificação de argumentos e de dados que possam enriquecer o debate na esfera pública e a reflexão dos cidadãos .
entre outras conclusões , observa-se o apoio irrestrito dos jornalistas à doação de sangue como pauta da imprensa , embora apresentem a percepção espontânea de que há necessidade de diversificação das abordagens ...
nesse mesmo período ocorreu redução da intensidade do prurido corpóreo em 52,6 % , avaliado através da escala numérica verbal ; e observou-se redução significativa na escala qualitativa de prurido corpóreo , uma vez que os níveis máximos de prurido ( &quot; três &quot; e &quot; quatro &quot; ) quase não foram observados após a terapia imunomodulatória .
a CsA mostrou-se eficaz no tratamento da dermatite atópica canina .
a apnéia obstrutiva do sono pode ser sugerida por critérios clínicos com alto valor preditivo , medidas do exame físico e questionários que associam dados da história e caracteres apresentados pelos pacientes .
porém nenhum método complementar conseguiu atingir a mesma acurácia da polissonografia padrão de noite inteira no diagnóstico dos distúrbios respiratórios do sono .
este artigo explora a influência que a web tem nos mecanismos de tomada de decisão da grávida , por meio , apenas , da análise dos resultados obtidos pela participação de grávidas e relativamente às opções de &quot; rastreio pré-natal &quot; e de &quot; tipo de parto &quot; .
o método direto de detecção e contagem de Campylobacter spp. em carne de frango é de fácil execução , porém os volumes de 100 &amp; # 956 ; L e de 400 &amp; # 956 ; L , preconizados em algumas metodologias , muitas vezes impossibilitam a contagem de colônias pela ocorrência de crescimento confluente ou de microbiota contaminante .
em termos metodológicos , o estudo baseou-se nos dados recolhidos através de um survey exploratório , com base num inquérito por questionário , em suporte papel , aplicado a grávidas portuguesas .
o objetivo do presente estudo foi de avaliar os diferentes volumes de enxaguadura de carne de frango com a finalidade de minimizar a interferência da microbiota contaminante , sem comprometer a sensibilidade do método .
apesar da importância da pesquisa na internet , é o contacto presencial , sobretudo com o médico , que mais as influencia .
os volumes de enxaguadura de 5 , 10,50 , 100 e 400 &amp; # 956 ; L foram testados utilizando-se os meios seletivo diferenciais ágar carvão cefoperazona desoxicolato modificado ( mCCDA ) e ágar Bolton modificado .
a presença de Campylobacter spp. foi confirmada por métodos fenotípicos e por PCR .
concluiu-se que a revisão da literatura recente e a investigação sobre a utilização da internet por grávidas aponta que , no seu processo de tomada de decisão , a influênciada opinião do médico é maior do que a das pesquisas digitais feitas por elas .
objetivo : o objetivo deste estudo foi investigar as alterações nas propriedades resistivas e reativas do sistema respiratório de pacientes com fibrose cística .
consiste em uma pesquisa descritiva analítica , realizada em janeiro efevereiro de 2009 .
metodologia : o estudo foi realizado em um grupo controle de 23 indivíduos saudáveis , e em um grupo de 27 pacientes com fibrose cística com idade maior que 18 anos que foram avaliados pela FOT e espirometria .
no entanto , a estratégia de utilização de volumes menores do que 100 &amp; # 956 ; L de enxaguadura não melhoraram o isolamento e a contagem de colônias de Campylobacter , porque houve diminuição da sensibilidade do ensaio . a provável solução para minimizar a interferência da microbiota contaminante seria desenvolver novos meios seletivos ou incorporá-los aos antimicrobianos já existentes .
os resultados desse survey deverão ser úteis para pressionar os policy-makers a encontrar respostas eficazes e eficientes nesta matéria ...
dela participaram 52 técnicos de enfermagem e as informações foram coletadas por meio de um questionário estruturado .
o interesse deste texto é o de produzir uma reflexão sobre a subjetividade contemporânea .
resultados : os pacientes com fibrose cística apresentaram aumento significativo ( p &lt; 0,0001 ) na resistência total do sistema respiratório ( R0 ) , redução significativa do coeficiente angular da curva de resistência ( S ) ( p &lt; 0,0006 ) e na complacência dinâmica ( Cdin , sr ) ( p &lt; 0,0001 ) em comparação aos indivíduos saudáveis .
a hipótese que propomos é dupla : de um lado , objetivamos pensar numa história que descreve a substituição dos vínculos tradicionais pelos laços da modernidade , que funcionam , mas podem ser desfeitos para as conexões contemporâneas : múltiplas , flexíveis e pragmáticas .
conclusão : os resultados do presente estudo são coerentes com a fisiopatologia da fibrose cística .
os dados foram analisados através de distribuição de frequência .
a FOT descreveu adequadamente estas alterações , demonstrando elevado potencial na avaliação da mecânica pulmonar de pacientes com fibrose cística com idade superior a 18 anos .
por outro lado , considerando a palavra-chave que define as relações de saber-poder e os processos de subjetivação e saúde em que as relações de mídia e ciência atuam , buscamos demonstrar como se constrói uma compreensão neuroquímica da subjetividade que torna visível a medicalização da sociedade ...
verificou-se que a maioria dos pesquisados não ingerea quantidade de água considerada ideal e também não possui hábitos alimentares saudáveis .
a Leishmaniose visceral em cães é descrita como uma doença de caráter crônico na qual os principais sintomas são perda progressiva de peso , caquexia e lesões dermatológicas .
assim , considera se importante que as instituições hospitalares elaborem estratégias que visem à promoção da saúde dotrabalhador de forma holística , não voltada apenas para a saúde ocupacional .
recentemente , a doença tem sido relacionada com alterações neurológicas .
um total de 40 cães portadores de leishmaniose visceral foi dividido em dois grupos .
muito se discute sobre a posição ideal que o côndilo deve ocupar dentro da fossa mandibular .
o primeiro composto por cães sem sintomas neurológicos ( n = 30 ) e o segundo grupo composto por cães com sintomas neurológicos ( n = 10 ) .
amostras de encéfalo foram coletadas e armazenadas em formalina tamponada , para realização de imunoistoquímica para a pesquisa de formas amastigotas de Leishmania ( Leishmania ) infantum chagasi , linfócitos T CD3 + , CD4 + e CD8 + e macrófagos .
apesar da Relação Cêntrica ( RC ) ser usada como uma referência , alguns autores não concordam que esta posição seja fisiológica .
a reação de imunoistoquímica não revelou formas amastigotas do parasita .
sendo assim , o objetivo deste estudo foi avaliar a posição do côndilo dentro da fossa mandibular em um grupo de indivíduos assintomáticosnas posições de máxima intercuspidação ( MI ) , com placa estabilizadora e com o Guia de Lucia , interposto entre os dentes .
a análise foi realizada por meio de imagem por ressonância nuclear magnética , da radiografia transcraniana ; e análise do eixo horizontal de rotação , a partir de castos montados em articulador .
documentos de amplitude internacional apontam a importância de estratégias de atenção e de cuidados em saúde e educação para crianças e adolescentes em sofrimento psíquico .
linfócitos T estavam presentes em 24 / 30 ( 80 % ) dos cães sem sintomas neurológicos e em todos os cães do segundo grupo ( p = 0,0011 ) .
este estudo objetivou identificar e caracterizar na literatura científica nacional e internacional artigos que estabelecem a interface entre saúde mental infantojuvenil e educação .
linfócitos CD4 + e CD8 + raramente foram observados , apresentando imunomarcação para CD4 + em 10 / 40 ( 25 % ) dos cães e em metade dos animais do grupo neurológico ( p = 0,0090 ) .
os resultados mostraram que , apesar de os pacientes possuírem deslizes mandibulares entre as posiçõesde RC , máxima intercuspidação habitual e com a placa estabilizadora , confirmados por meio da análise do eixo horizontal de rotação , as imagens não mostraram diferenças estatisticamentesignificantes entre as posições condilares .
a metodologia adotada foi a análise bibliométrica , e as fontes de dados foram coletadas nas bases Lilacs e Medline .
a presença de CD8 + foi detectada em 4 / 10 ( 40 % ) cães com doenças neurológicas ( p = 0,0021 ) .
assim , pode-se concluir que as posições analisadas foram similares eque a radiografia transcranial parece ser um método confiável para análise da posição condilar .
foram analisados 43 artigos publicados entre 1968 e 2014 .
macrófagos foram observados em 38 / 40 ( 95 % ) cães , sem diferença estatística significante entre os dois grupos ( p = 0,7664 ) .
os resultados indicaram que a década atual reúne a maior parte dos estudos , e as normativas de caráter internacional no campo da educação e da saúde mental podem ter estimulado essa agenda de pesquisas .
com predomínio das abordagens quantitativas , os artigos foram publicados por pesquisadores das Américas , Europa , Ásia , África e Oceania .
tais estudos contribuem para uma discussão interdisciplinar sobre o tema da saúde e educação de crianças e adolescentes em sofrimento psíquico ...
estudos nacionais e internacionais têm discorrido acerca das implicações , provenientes do nascimento de um segundo filho na família , ao desenvolvimento infantil do primogênito .
o objetivo do presente estudo foi identificar a experiência de irmãos de crianças com deficiência intelectual e de irmãos de crianças com desenvolvimento típico , acerca do cotidiano e das práticas de apoio exercidas no contexto familiar .
de abordagem qualitativa e comparativa , o estudo exploratório contou com a participação de 12 adolescentes , irmãos mais velhos de crianças com deficiência e de crianças com desenvolvimento típico .
o presente artigo expõe um método de pesquisa misto para o estudo das políticas públicas de esporte no Brasil .
para coleta de dados foramutilizadas entrevistas semiestruturadas , as quais foram analisadas à luz da técnica do Discurso do Sujeito Coletivo . os principais resultados apontam que os irmãos de ambos os grupos familiares representam importante fonte de ajuda às famílias .
além disso , os irmãos de ambos os grupos relataram positivamente acerca do relacionamento estabelecido com a criança mais nova .
para atender a este fim , o texto é divido em dois momentos .
no primeiro , apresenta-se um modelo conceitual para a análise qualitativa das políticas públicas brasileiras direcionadas ao esporte .
novos estudos nessa direção se fazem necessários para que se possa ampliar a compreensão do tema e disponibilizar maiores fontes de suporte aos irmãos de crianças com deficiência ou mesmo aosirmãos mais velhos de crianças com desenvolvimento típico .
a análise dos resultados fundamentou-se em autores estudiosos do tema .
esta fase também é dividida em outras duas , sendo que uma delas versa sobre a construção de um referencial teórico para a interpretação do estudo sobre as políticas públicas ; e a outra demonstra um aporte conceitual metodológico baseado na sociologia de Pierre Bourdieu .
a identificação dos DEs favoreceu o planejamento e a efetivação dos cuidados clínicos aos idosos participantes , revelados nas melhores condições a presentadas pelos idosos e falas dos cuidadores .
na segunda fase , desenvolve-se uma análise da parte quantitativa que visa à interpretação dos dados coletados na parte empírica da pesquisa .
feitas essas etapas será possível numa fase posterior produzir um modelo de avaliação , monitoramento e , principalmente , aprimoramento das políticas públicas para o esporte brasileiro .
a traqueostomia comumente é realizada eletivamente nas unidades de terapia intensiva em pacientes críticos que necessitam de assistência ventilatória prolongada .
é o procedimento realizado com mais freqüência em pacientes graves intubados .
vários estudos comprovam os benefícios da traqueostomia em relação à intubação orotraqueal : facilita a aspiração de secreções , melhor conforto e mobilização dos pacientes , redução do espaço morto , diminui o esforço respiratório e a resistência na via aérea , permite a fala , alimentação por via oral e o desmame da ventilação mecânica com mais facilidade .
apesar de vários estudos indicarem os benefícios da traqueostomia em pacientes críticos , o momento mais adequado para a sua realização ainda é controverso .
cerca de 90 a 95 % de todos os tipos de câncer estão associados ao estilo de vida , sendo que um terço se correlaciona à alimentação , incluindo bebidas alcoólicas .
pacientes com traumas graves , especialmente o crânioencefálico , provavelmente se beneficiam da realização de traqueostomia precoce .
neste estudo , procuramos identificar a percepção pública de brasileiros sobre álcool e câncer .
o presente estudo tem como objetivo revisar e discutir as indicações , técnica , complicações e o momento da realização da traqueostomia .
foi realizada uma pesquisa construída com o auxílio da ferramenta online SurveyMonkey ® divulgada pelo Facebook ® .
a amostra contou com 231 participantes entre 13 e 45anos , de 25 diferentes estados brasileiros e de todas as classes sociais .
a maioria dos participantes ( 83 % ) acredita que a propaganda de bebidas alcóolicas influencia os outros , mas não a si próprios ( 87 % ) .
Baseadonos resultados , sugerimos uma estratégia de comunicação em saúde ...
este estudo teve como objetivo analisar as percepções de usuários sobre o trabalho do Serviço de AtendimentoMóvel de Urgência .
o objetivo deste trabalho foi de elaborar hambúrgueres adicionados de óleo , farinha e semente de linhaça dourada e avaliar as características sensoriais e a cor objetiva durante o período de 90 dias de armazenamento sob congelamento a -18 ºC . os hambúrgueres foram preparados com 5,0 % de óleo , farinha ou semente de linhaça , além da formulação controle .
questões relacionadas às condições sociais , econômicas , culturais e ambientais têm contribuído para a expansão da leishmaniose e esporotricose .
as menores notas para sabor ( dia 0 ) e aroma ( dia 60 ) foram verificadas nas formulações contendo óleo . constatou-se a ocorrência de maior luminosidade nas formulações com óleo e menor na formulação controle .
foi realizado um estudo de caso qualitativo , cujos dados foram coletados por meio deentrevistas com 11 usuários do serviço e submetidos à análise de conteúdo .
o objetivo deste experimento foi avaliar a qualidade seminal de touros suplementados com sabões cálcicos de ácidos graxos poli-insaturados ( PUFA ) .
pretendeu-se identificar a percepção de risco de transmissão dessas doenças e os fatores que influenciam no processo de adoecimento .
em geral , os menores teores de vermelho e maiores de amarelo foram observados após a adição de linhaça e derivados .
foram entrevistados 27 pacientes ( sete com leishmaniose e vinte com esporotricose ) .
os resultados foram agrupados nostemas Motivo da chamada , avaliação do serviço e sugestões para melhorar o atendimento .
vinte touros das raças Angus , Brangus , Hereford e Braford foram distribuídos aleatoriamente em dois grupos , cada um com dez animais .
a maioria não identificou algum tipo de risco específico de transmissão e nomeou como fator principal a contaminação ambiental Ações de promoção de saúde devem estar integradas com outras abordagens que levem em conta a participação dos indivíduos , particularidades sociais , culturais , geográficas e políticas ...
cada grupo recebeu uma dieta composta de volumoso , ração comercial , sal mineral e um de dois suplementos : funcional com a incorporação de sabões cálcicos de PUFA ou energético , com a incorporação de raspa de mandioca ( Manihot esculenta , Crantz ) .
concluiu-seque , em geral , a adição de 5,0 % linhaça dourada e de derivados em hambúrgueres bovinos resultou em boa aceitação sensorial pelos consumidores , durante o período de 90 dias de armazenamento ; entretanto , foram observadas alterações de cor nos produtos .
os entrevistadossolicitam o Serviço de Atendimento Móvel de Urgência em situações de imobilidade , atropelamento , quedas erisco de lesão .
a maioria relata bom atendimento e como pontos positivos : rapidez , eficiência , paciência , educação dos profissionais , preferência no atendimento hospitalar , administração de medicamentos e otransporte do paciente .
durante o período experimental , a qualidade seminal foi avaliada utilizando testes rotineiros ( volume , concentração , motilidade em massa , motilidade individual e avaliação da morfologia espermática ) e testes complementares ( teste hiposmótico , coloração dupla giemsa / tripan-azul e teste de termorresistência ) .
o objetivo dessa pesquisa foi mensurar a espessura da camada híbrida de adesão ( CH ) , o comprimento dos prolongamentos resinosos ( Tags ) e a resistência de união ( RU ) em um mesmoespécime e analisar a correlação entre esses fatores , usando o adesivo autocondicionante Adper Prompt L Pop em dentina hígida .
dez molares humanos foram utilizados e após a realização dos procedimentos restauradores , de acordo com osfabricantes , cada espécime foi cortado ao meio no sentido mésio / distal .
o sêmen in natura do grupo de touros suplementados com sabões cálcicos de PUFA comercial ( Megalac-E ® ) apresentou aumento na motilidade espermática ( 83,3 % vs. 75,3 % ) , na percentagem de espermatozoides com acrossoma íntegro ( 94,8 % vs. 91,8 % ) e na percentagem de espermatozoides viáveis ( 98,0 % vs. 96,6 % ) quando comparado com o sêmen do grupo de touros suplementados com raspa de mandioca ( P &lt; 0,05 ) .
outros se sentem insatisfeitos com o atendimento telefônico , demora da ambulância epor receberem somente orientação .
em uma hemi-secção dental os espécimes foram descalcificados para análise e mensuração dos tags e da camadahíbrida de adesão em microscopia óptica comum ( Axiophot , 400X ) .
o tipo de suplemento não afetou o volume seminal , a concentração espermática e concentração de testosterona em sangue ( P &gt; 0,05 ) .
sugerem aumento das ambulâncias , melhor atendimento telefônico e maisrapidez .
em síntese , a percepção dos usuários é positiva diante da agilidade , educação , experiência em atenderurgências , funcionamento 24 horas e facilidade de acesso aos hospitais .
foram encontradas interações entre tratamento e número de coleta para percentagem de espermatozoides morfologicamente normais e percentagem de espermatozoides positivos ao teste hipo-osmótico ( P &lt; 0,05 ) .
na outra hemi-secção , foi realizado o testede microtração em uma velocidade de 0,5 mm / min até sua ruptura .
a superfície fraturada foi mensurada e classificada de acordo com o tipo de fratura observada em microscopia eletrônica de varredura .
após a descongelação , o tipo de suplemento não afetou a motilidade dos espermatozoides , o teste hipo-osmótico e o teste de termoresistência rápido ( P &gt; 0,05 ) .
as queixas relacionam-se aoatendimento telefônico e ao não envio de ambulância .
a suplementação com sabões cálcicos de PUFA aumentou as percentagens de espermatozoides com acrossoma íntegro ( 48,0 % vs. 39,2 % ) e de espermatozoides com membrana plasmática integra ( 51,5 % v.s 42,2 % ) pós-descongelação .
os valores obtidos para os fatores em análise , correspondentes a cada espécime foram submetidos a um teste de correlação .
as médias correspondentes a CH , Tagse RU foram 3,36 &amp; # 956 ; m , 12,97 &amp; # 956 ; m 14,10 MPa , respectivamente .
doença de Madelung ou lipomatose benigna múltipla simétrica é uma doença rara , caracterizada pelo acúmulo de gordura não encapsulada , geralmente localizada simetricamente ao redor do pescoço , ombros , região subociptal e no tórax .
a etiologia é desconhecida , entretanto , freqüentemente é observada em pacientes com história de alcoolismo crônico acompanhada de alterações metabólicas .
não foi observado correlação entre a CH e RU ( R2 = 0,011 , p &gt; 0,05 ) e entre os Tags e RU ( R2 = 0,038 ) .
diante dos resultados , observamos não haver correlação entre a camada híbrida e a resistência à tração , assim como entre os tags e a resistência à tração do sistema adesivo autocondicionante empregado .
os autores apresentam um caso de lipomatose cervical associada a polineuropatia e ao alcoolismo .
a remoção cirúrgica do tecido adiposo por lipectomia ou lipoaspiração é terapia paliativa , pois a recorrência é comum .
esta pesquisa teve como objetivo analisar , através da literatura , a visita domiciliária do enfermeiro , com enfoque na educação em saúde .
foi realizada identificação on-line dos artigos em periódicos nacionais . as pesquisas foram feitas na base de dados LILACS e Scielo , de artigos publicados entre 1998 a 2010 que abordassem o tema desta pesquisa .
por meio da análise de conteúdo , na modalidade temática , identificamos quatro categorias : conceito de visita domiciliária ; benefícios e vantagens davisita domiciliária ; dificuldades e fragilidades da visita domiciliária e prática educativa do enfermeiro na visita domiciliária .
a enfermeira da unidade de pronto atendimento defronta-se com rápidas mudanças , processos complexos , de forma que deve utilizar habilidade de reflexão crítica para tomada de decisão , ela liderara , organiza e sistematiza a assistência influenciando diretamente nos resultados .
os conceitos de visita domiciliária trazidos pelos autores foram bem diversificados .
o processo de enfermagem consiste em cinco fases seqüenciais e inter-relacionadas : histórico de Enfermagem , Diagnóstico de Enfermagem , Planejamento , Implementação e Evolução de Enfermagem .
os principais benefícios da visita estão relacionados com o vínculo entre a equipe de saúde e a comunidade .
as dificuldades relatadas pelos autores se referiram , principalmente , à falta de capacitação e treinamento .
na prática da enfermagem não sistematizada se deixa de valorizar a própria profissão colaborando para sua estagnação .
a prática da educação em saúde do enfermeiro se torna eficaz no momento da visita .
o objetivo principal do trabalho é levantar as dificuldades encontradas pelo enfermeiro na realização da Sistematização da Assistência de Enfermagem ( SAE ) na unidade de pronto atendimento .
dessa maneira , acreditamos que o processo davisita domiciliária ao enfermeiro deve ser embasado numa reflexão crítica a respeito dessa prática , levando em consideração as percepções dos profissionais e da comunidade e privilegiando principalmente a educação emsaúde .
trata-se de um estudo de campo , descritivo , transversal de análise quantitativa .
a experiência da Terapia Ocupacional no uso de atividades como instrumento terapêutico possibilita a promoção de um espaço de criatividade .
nesse estudo , abordamos a formação e o controle da subjetividade da criança como uma maneira de , implícita ou indiretamente , entre outras consequências , privá-la de realizar experiências corporais sensíveis .
a relação desses dois temas traz implicações para o mundo de movimentos da criança , em especial sobre o seu &quot; brincar e se-movimentar &quot; .
conclui-se que a implementação da SAE em unidade de emergência constitui-se de vários desafios desde a alta demanda de clientes , falta de tempo e o desconhecimento .
neste sentido o estudo buscou identificar o modo pelo qual o paciente vivencia o processo criativo , ao desenvolver atividades durante o período deinternamento e tratamento quimioterápico .
chamamos a atenção para uma visão &quot; adultocêntrica &quot; da infância , a qual , muitas vezes , desconsidera os verdadeiros interesses dos pequenos , privilegiando uma preparação para a vida futura .
constituindo-se em um estudo de abordagem clínico qualitativa , que utilizou o referencial teórico da teoria do amadurecimento de D. W. Winnicott .
destaca-se a importância da SAE para qualidadeda assistência prestada ao cliente e a necessidade de investimentos em pesquisas relacionadas a esse tema .
consideramos que a valorização do brincar livre e espontâneo pode levar a criança a um encontro com as experiências corporais sensíveis .
para sua realização , foram realizados 5 encontrosindividuais com 9 pacientes internados para tratamento quimioterápico . o primeiro encontro foi destinado a entrevista inicial e nos demais encontros a proposta consistiu em realizar uma atividade .
ao final de cada encontro o paciente respondia a uma entrevista semi estruturada , que foi audiogravada e o material coletado transcrito .
é pela experiência que a criança é autora e criadora , atribuindo sentidos e significados pelo brincar criativo .
aos adultos ( pais e professores ) cabe o papel de configurar espaços de abertura para esses momentos , possibilitando à criança conhecer pela experiência .
as informações obtidas foram submetidas à análise de conteúdo .
a partir desse processo emergiram seiscategorias temáticas : a vivência do tempo , o brincar no processo criativo , a subjetividade na ação , a criatividade como metáfora , o emergir da criatividade e crença religiosa .
objetivo : discutir as recentes contribuições encontradas na literatura para o campo do diagnósticodas SMD .
método : pesquisa da literatura sobre o tema , destacando as principais ferramentasdiagnósticas disponíveis na atualidade e sua aplicação no diagnóstico complementar e de exclusãodas SMD .
verificou-se que o processo de realização de atividade apresentou-se como um ato criativo que expressava o modo particular pelo qual cada pacienteatribuía sentido e significado as suas experiências no mundo .
considerações finais : nos últimos anos , tem havido um melhor conhecimento daetiopatogenia e características clínicas das SMD .
em virtude disso , o diagnóstico se tornou maispreciso , o que pode ter ocasionado um aumento no registro dessas desordens e não um real aumentoda incidência .
introdução : o transplante renal possibilita a minimização das limitações impostas pela terapia dialítica e oretorno ou ingresso em atividade produtiva .
entretanto , apenas pequeno percentual dos pacientes é recolocado em atividade laborativa .
introdução : a biossegurança é um processo funcional e operacional de fundamental importância em serviços de saúde .
objetivo : descrever a proposta de atuação da Terapia Ocupacional ( TO ) voltada para a reabilitação profissional no Ambulatório de Pós-Transplante Renal de um Hospital Universitário .
objetivo : devido à necessidade de proteção tanto de profissionais , como da equipe de trabalho e pacientes , há a necessidade de observar o conhecimento de acadêmicos de Odontologia para melhor definir diretrizes de biossegurança em ambiente radiológico , a fim de evitar exposições excessivas aos raios-x e , também , coibir infecções cruzadas .
procedimentos metodológicos : relato deexperiência sobre a atuação da TO junto a pacientes transplantados renais .
metodologia : em nosso estudo , avaliou-se o conhecimento de biossegurança em radiologia dos alunos do curso de Odontologia da Universidade Estadual da Paraíba , por meio de um questionário pré estabelecido .
para tal foram utilizados protocolos e relatórios de TO além das fichas de avaliação terapêutica ocupacional aplicadas a estes pacientes .
a coleta de dados foi realizada no período de junho a dezembro de 2011 .
resultados : foi observado que 90 % dos acadêmicos mostraram-se preocupados com a biossegurança , dos quais 55 % admitiram desconhecer o tipo de desinfetante utilizado para controle de infecção .
os resultados da investigação com base no questionário , em relação à proteção radiológica , mostraram que 94 % dos acadêmicos estavam preocupados com os efeitos da radiação ionizante , 76 % tinham conhecimento quanto à necessidade de modificar tempo de exposição , segundo área e idade do paciente , porém 59 % não sabiam que filme utilizar .
resultados : o comprometimento das áreas do desempenho ocupacional em pacientes renais é instalado durante a fase dialítica e perduram após a realização do transplante renal .
a temática da manutenção , ingresso ou retornoao trabalho ainda comparece de forma incipiente na fase pré-transplante .
ao longo das últimas décadas a assistência ao recém-nascido vem sofrendo modificações , em conseqüência dosurgimento de novas tecnologias e da organização de diferentes ambientes para atender ao neonato .
conclusão : protocolos acadêmicos tanto de controle de infecção como de radioproteção são sugeridos a fim de minimizar os riscos a que estão expostos os profissionais e pacientes .
ao mesmo tempo a exposição desse recém-nascido a essas tecnologias , associada a manipulações excessivas , pode trazerprejuízos importantes ao seu crescimento e desenvolvimento .
fatores sociais , econômicos , psicológicos e clínicos influenciam a adesão à reabilitação profissional .
conclusão : o sucesso das ações da TO poderá tornar os transplantados renaismais produtivos e reintegrados à sociedade reduzindo o custo social de seu tratamento .
o presente estudo tem como objetivo identificar naliteratura a importância do sono para o crescimento e o desenvolvimento do recém-nascido internado emunidade de terapia intensiva neonatal ( UTIN ) e oferecer subsídios para a assistência de enfermagem , com basenas formulações da literatura estudada e na experiência profissional das autoras .
trata-se uma pesquisabibliográfica , com abordagem qualitativa .
foram encontrados 15 artigos publicados em periódicos , nove capítulosde livros , duas tese e um manual que tratavam da temática .
objetivo : relatar o caso de um paciente portador de lesão sugestiva de condiloma acuminado na porção lateral de língua , em decorrência da prática frequente de sexo oral com diversas parceiras .
método : estudo descritivo de fonte secundária de paciente atendido na clínica odontológica do HGeBe .
os estudos mostraram que o ambiente da UTINpode ser altamente estressante e nocivo para o bebê , dificultando sua adaptação ao meio externo e afetando seu crescimento e desenvolvimento neuromotor .
neste sentido , sugerem-se maiores investimentos em estudosdessa temática , bem como na reorganização do trabalho nas UTIN , a partir da conscientização dos profissionaisem relação à importância dos cuidados voltados ao desenvolvimento do recém-nascido .
resultado : presença de tumor na porção lateral da língua , séssil , apresentando cerca de 2mm de diâmetro. o laudo histopatológico confirmou o diagnóstico inicial de condiloma acuminado .
conclusão : o tratamento cirúrgico é capaz de erradicar a lesão , mas o vírus pode persistir no epitélio seja na região genital , anal ou cavidade oral .
em razão do alto poder de infectabilidade do HPV , possível malignização e também devido o aspecto social envolvido com a doença , são necessários relatos mais concisos sobre a infecção por este vírus na mucosa oral , seu estado latente e subclínico .
introdução : a insuficiência renal crônica ( IRC ) consiste em perda progressiva e irreversível da capacidade renal de manter suas funções normais acarretando sinais e sintomas sistêmicos .
objetivo : avaliar as amplitudes das respostas eletrorretinográficas multifocais de pacientes com perda visual decorrentes de toxoplasmose ocular .
constitui um problema desaúde , pois na maioria das vezes a IRC é diagnosticada em um estágio muito avançado , pois os sintomas iniciais podem ser pouco evidentes .
método : estudo longitudinal prospectivo comparativa no qual foi usado o sistema VERIS Science v6.0.5d para estimulação , registro e extração da resposta para cada hexágono que constitui o estímulo em 3 sujeitos com toxoplasmose ocular ( grupo estudo ) e 10 sujeitos saudáveis ( grupo controle ) .
neste ambiente de programação foi realizada a análise dos componentes principais sobre as respostas multifocais para aumentar a razão sinal-ruído dos registros .
os objetivos desse trabalho foram caracterizar a população estudada deacordo com variáveis sociodemográficas e clínicas e identificar as complicações intradialíticas de um grupo de pacientes com IRC em hemodiálise .
a amplitude do registro dos pacientes foi comparada com os resultados do grupo controle .
metodologia : trata-se de um estudo seccional , descritivo , quantitativo desenvolvido na Unidade de Hemodiálise do Hospital de Base no ano de 2007 .
foi realizada a avaliação psicofísica do campo visual em todos os indivíduos através da perimetria estática de Humphrey . resultados : os registros de todos os sujeitos saudáveis exibiram três deflexões como descritos internacionalmente .
para a coleta de dados foi utilizado um roteiro de entrevistas estruturado , após a aprovação do CEP da Faculdade de Medicina de SJRPSP .
nos pacientes com toxoplasmose ocular os resultados da amplitude de resposta apresentaram semelhanças dos obtidos com a perimetria visual .
os dados obtidos foram analisados na forma de percentuais e são apresentados na forma descritiva .
conclusão : a eletrorretinografia multifocal permite quantificar as perdas de sensibilidade retiniana em pacientes com toxoplasmose ocular de uma forma que pode ser diretamente comparável à avaliação psicofísica do campo visual .
a principal intercorrência durante a hemodiálise foi à hipotensão com 54,8 % seguido da hipertensão com21,2 % .
conclusão : concluímos que a maioria dos pacientes eram do sexo masculino , casados , com hipertensãoarterial , não realizaram outro tratamento para IRC , tempo de tratamento de dois a cinco anos e a principal intercorrência durante a sessão de hemodiálise foi à hipotensão .
identifica-se a necessidade de ações educativas para os pacientes em hemodiálise .
introdução : com o envelhecimento da população brasileira surge a necessidade de novas estratégias para a promoção da qualidade de vida dos indivíduos idosos .
objetivo : nessa perspectiva , este estudo objetivou ressaltar que a abordagem interdisciplinar na assistência odontológica ao idoso influenciadiretamente na qualidade de vida dessa camada da população .
método : para isso foi realizada uma revisão de literatura através da busca de artigos no PubMED / Medline , Lilacs e Scielo publicados no período de 2002 a 2012.Resultados : a literatura estudada destacou que alterações bucais ocasionam consequências em todos os órgãos do corpo e que o trabalho em saúde depende da colaboração de saberes distintos em função de ainda haver a fragmentação do conhecimento , mas que pode ser superada através da interdisciplinaridade .
conclusão : diante disso , para se atingir um cuidado mais humanizado e integral ao paciente é necessário considerar a abordagem interdisciplinar por permitir um tratamento integrado e de qualidade em coerência com a visão holística de saúde do idoso .
a qualidade do leite é definida , entre outros parâmetros , por um reduzido número de micro-organismos deteriorantes , baixa contagem de células somáticas e ausência de patógenos e resíduos químicos .
diversos trabalhos realizados em diferentes regiões do país têm enfatizado o elevado percentual de amostras fora dos padrões .
o objetivo do presente trabalho foi avaliar a evolução da qualidade microbiológica e físico química do leite pasteurizado produzido no Estado do Paraná ao longo de 7 anos .
foram analisadas 457 amostras de leite pasteurizado , sendo 104 amostras no ano de 2008 , 269 amostras em 2011 e 84 amostras em 2014 .
as amostras foram submetidas às análises físico-químicas de crioscopia e pesquisa de enzimas fosfatase alcalina e peroxidase .
objetivo : descrever as principais complicações clínicas e causas de mortalidade nos pacientes lúpicos , internados no Hospital Universitário Barros Barreto .
método : estudo transversal , de 240 prontuários de pacientes portadores de lupus sistêmico ( LES ) , internados em hospital universitário entre 1997 e 2006 .
quanto às análises microbiológicas , foram realizadas contagens de coliformes a 30 ° C , coliformes 45 ° C e contagem padrão em placas .
incluíram-se pacientes com idade superior a 12 anos e que apresentassem quatro ou mais critérios para LES propostos pelo Colégio Americano de Reumatologia .
no laboratório , as análises físico químicas foram realizadas de acordo com a Instrução Normativa 68 e microbiológicas conforme a Instrução Normativa 62 , ambas do Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento .
os resultados demonstraram que com o passar dos anos a qualidade microbiológica do leite diminuiu , havendo um aumento de amostras fora do padrão .
resultados : dentre os 240 prontuários analisados , 72 foram incluídos no estudo .
quanto às enzimas fosfatase alcalina e peroxidase , a temperatura de pasteurização foi respeitada ao longo do tempo e o superaquecimento do leite foi mais frequente em 2011.As fraudes por adição de água diminuíram ou então ficaram mais sofisticadas , dificultando sua detecção .
onze pacientes ( 15,3 % ) evoluíram ao óbito , tendo como causa primária : insuficiência respiratória aguda ( 27,3 % ) , choque séptico ( 18,2 % ) e falência de múltiplos órgãos e sistemas ( 18,2 % ) .
conclusão : na população estudada , o LES foi mais incidente em mulheres jovens , suas maiores complicações clínicas foram as infecções , em especial , pulmonares e o óbito ocorreu , com maior freqüência , por insuficiência respiratória aguda , choque séptico e insuficiência de múltiplos órgão e sistemas .
os condutores profissionais de veículos automotores necessitam de uma acuidade visual adequada , pois a visão é o elemento mais importante do ato de dirigir .
objetivo : avaliar as condições visuais de um grupo de 100 motoristas profissionais de Campinas , SP .
método : nesse estudo retrospectivo foram revisados 100 prontuários oftalmológicos de motoristas profissionais em atividade , atendidos na Fundação Dr. João Penido Burnier , em Campinas , SP , Brasil , de 2006 a 2011 .
resultados : a média de idade dos profissionais foi de 52,8 anos , sendo todos do sexo masculino .
as principais razões que motivaram a consulta foram avaliação periódica ( 36,8 % ) e queixa de baixa acuidade visual ( 33,6 % ) .
relataram comorbidades sistêmicas 44 % , sendo as mais prevalentes hipertensão arterial e diabetes Apresentaram 100 % de visão 47 % dos sujeitos e em 69,4 % a visão foi igual ou superior a 0,66 , avaliando-se cada olho separadamente .
a acuidade visual foi inferior a 0,5 em um dos olhos em 22,1 % dos motoristas .
a afecção oftalmológica mais prevalente foi opacificação do cristalino ( 44,2 % ) e 16,8 % delas tinham indicação de tratamento cirúrgico da catarata .
assim , o desenvolvimento e a validação de ferramentas de triagem e avaliação nutricional , que possibilite a identificação de indivíduos com risco de desnutrição torna-se fundamental para a elaboração do plano de cuidado nutricional .
glaucoma ocorreu em 3,1 % , pterígeo em 5,2 % , pinguécula em 6,3 % e aumento da pressão intraocular em 8,6 % .
objetivo : investigar estudos de validação de ferramentas de triagem e avaliação nutricional , com ênfase nos valores de sensibilidade e especificidade.Método : revisão bibliográfica descritiva e exploratória com base nos artigos indexados em bases de dados virtuais , além de livros técnicos .
estudos de validação foram selecionados de acordo com quatro critérios de inclusão : ter como propósito avaliação da acurácia de ferramenta de triagem e avaliação nutricional ; ter sido desenvolvida para aidentificação de risco nutricional em adultos e idosos ; apresentar dadosde sensibilidade e especificidade e ter sido publicação na última década ( 2001 a 2011 ) .
conclusões : nesse grupo de motoristas profissionais as deficiências visuais apresentaram uma prevalênciamuito maior do que seria ideal nessa profissão . pelo menos 22,1 % dos motoristas não poderiam ser profissionais , por não enxergarem 0,5 em um dos olhos .
resultados : um total de 20 artigos originais sobre o tema foi levantado e 12 estudos de validação selecionados .
avaliação Nutricional Subjetiva Global ( ASG ) foi a mais utilizada como padrão de referência ( n = 4 ) , sendo que a 3-Minute Nutrition Screening ( 3-MinNS ) apresentou maiorsensibilidade e a Nutritional Risk Screening 2002 ( NRS2002 ) maiorespecificidade .
o número demotoristas que seriam reprovados nas categorias C , D e E ...
também foram utilizados como padrões de referência , a Mini Avaliação Nutricional ( MAN ) ( n = 2 ) , o Índice Combinado ( IC ) ( n = 1 ) e o Malnutrition Universal Screening ( MUST ) ( n = 1 ) , assim comodados antropométricos ( n = 3 ) e um estudo utilizou a ingestão alimentarassociada à antropometria .
conclusão : a heterogeneidade metodológica dos estudos , incluindo adoção de diferentes padrões de referência , impossibilita a realização de uma análise mais adequada , com relação aos valores de sensibilidade e especificidade .
neste estudo foram avaliados os parâmetros de qualidade da carne-de-sol produzida artesanalmente e comercializada no Rio Grande do Norte .
foram coletadas 80 amostras de carne-de-sol , sendo 44 de feiras livres ou mercados públicos e 36 de supermercados ou frigoríficos em cinco cidades do Rio Grande do Norte .
as amostras foram submetidas às análises físico-químicas ( pH , atividade de água , cinzas e umidade ) e microbiológicas ( Salmonella spp . , coliformes termotolerantes e bactérias halofílicas e Staphylococcus aureus ) ; e as cepas de S. aureus foram submetidas ao teste de sensibilidade aos antimicrobianos ( TSA ) .
um total de 96,25 % das amostras apresentaram contagem microbiana maior do que o permitido pela legislação brasileira para contagem de S. aureus ( &amp; # 956 ; = 4,81 LogUFC / g , em 78,75 % das amostras ) , Salmonella spp . ( presença em 25 % das amostras ) e coliformes termotolerantes ( &amp; # 956 ; = 2,36 LogNMP / g , em 63,75 % das amostras ) .
quanto ao TSA das cepas de S. aureus , 22,5 % apresentaram resistência à gentamicina e para penicilina G , tetraciclina e cloranfenicol foram , respectivamente , 100 % , 67,5 % e 46,26 % .
nas análises físico-químicas , o pH ( &amp; # 956 ; = 5,702 ) e a Aa ( &amp; # 956 ; = 0,868 ) não constituíram barreiras eficazes contra o crescimento microbiano , o que constata que a carne de sol produzida e comercializada na região estudada apresenta-se imprópria para o consumo de acordo com a legislação brasileira .
a pesquisa teve por objetivo verificar as consequências de uma experiência de formação colaborativa , nas concepções e nas formas de professores de Educação Física ensinar esportes com interação entre adversários .
as aflatoxinas são metabólitos secundários produzidos pelas espécies do gênero Aspergillus e a frequente ingestão de alimentos contendo teores de aflatoxinas tem sido correlacionada às neoplasiashepáticas pela International Agency for Reseach on Cancer ( IARC ) .
através de uma pesquisa-ação , foi desenvolvido um estudo-colaborativo com sete docentes com formação em Educação Física , sobre ensino dos esportes de invasão , durante dois anos e meio .
foram analisadas 966 amostras de amendoim cru em casca , coletadas no período de fevereiro a maio , correspondente à época de colheita das safras 2010-2011 e 2011-2012 .
os resultados apontam que existem possibilidades de mudança na forma de trabalho dos professores que participam em experiências de pesquisa-ação , mas que empreendimentos deste tipo apresentam um conjunto de dificuldades e desafios que necessita ser considerado em seu desenvolvimento para construir condições efetivas de câmbio .
para detecção de aflatoxinas foram utilizadas as metodologias de coluna de imunoafinidade acoplada à fluorometria ( CIA ) e cromatografia líquida de alta eficiência ( CLAE ) , seguindo-se os parâmetros estabelecidos pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária .
foram detectadas aflatoxinas acima do limite máximo tolerado pela legislação em 12,6 % e 19,5 % das amostras , respectivamente nas safras de 2011 e 2012 .
na safra de 2010-2011 , a faixa de contaminação foi de 21-52 mg / kg , e na safra de 2011-2012 a faixa de contaminação variou de 28-260 mg / kg , cujo valor é cinco vezes maior quando comparado ao obtido em 2011 .
os maiores índices de contaminação foram encontrados nos períodos com menor índice pluviométrico , tanto em 2011 quanto em 2012 .
por conseguinte , a realização de rastreamento é necessária durante toda a cadeia produtiva do amendoim , com a finalidade de propiciar alimentos seguros à saúde humana e animal .
discute os sentidos atribuídos por 14 professores de Educação Física sobre suas experiências com os processos de formações continuadas .
trata-se de uma pesquisa narrativa ( auto ) biográfica , que utilizou grupos focais e entrevistas como instrumentos para produção dos dados .
os colaboradores são seis professores e oito professoras das redes municipais de Serra , Vitória e Viana , municípios da região metropolitana da Grande Vitória / ES .
as análises indicam que os sentidos atribuídos estão relacionados com a necessidade coletiva de reorganização das formações instucionalizadas em diálogo com os interesses políticos dos professores e com a especificidade da Educação Física como componente curricular .
com o avanço da idade aumenta a ocorrência do diabetes mellitus .
de maneira geral , os professores consideram as formações focadas na prática e no exercício da docência como as que melhores traduzem suas expectativas .
o objetivo deste estudo foi caracterizar o perfil sociodemográfico e ocupacional de trabalhadores de enfermagem readequados e readaptados em um hospital universitário público do norte do Paraná .
a prática aparece como um saber fazer a ser apropriado das formações continuadas para ser vivenciado na escola ; um saber que , ao ser apreendido , é ressignificado para produzir outras experiências .
estudo transversal , realizado com 30 servidores .
os serviços de saúde necessitam readequar para atender as especificidades desta demanda populacional ; para tanto deverá proceder o diagnóstico de saúde da população adstrita .
objetivos : descrever as características de um grupo de idosos portadores e não portadores de diabetes mellitus , segundo as variáveis sóciodemográficas e de saúde , bem como identificar as principais diferenças entre eles .
os dados foram produzidos por meio de questionário caracterização da população .
os resultados apontaram que a média da faixa etária foi 50,3 anos , 93,3 % do sexo feminino , 50,0 % da cor branca , 40,0 % casados , 90,0 % trabalhavam na instituição há mais de 16 anos .
participaram do estudo 151 sujeitos , com idades acima de 60 anos , com diabetes mellitus ( Grupo 1 ) e 151 sem a referida doença ( Grupo 2 ) , emparelhados segundo sexo e faixa etária .
constatou-se que 90,0 % dos motivos da readequação e readaptação estão relacionadas a limitações por distúrbio físico e , mesmo assim , 30,0 % realizavam horas extras .
os dados foram coletados através de instrumento estruturado , no domicílio do idoso , processados no programa EPIINFO vs 6 .
com relação à categoria profissional , 46,6 % eram auxiliares operacionais e 20,0 % encontravam-se lotados na Divisão de Atendimento e Internamento .
foi realizada análise descritiva e teste X2 ( p &lt; 0,05 ) .
conclui-se ser indispensável às instituições de saúde resgatar a promoção da saúde do trabalhador , pois se verificou que muitos dos agravos são previsíveis e evitáveis .
verificou-se maior percentual para o sexo feminino ( 73,5 % ) , com 1º grau incompleto ( 70 % ) , renda de 1 a 2 salários mínimo .
variáveis que apresentaram diferença significativa entre os dois grupos foram : razão de aposentadoria , uso regular de medicamentos , problemas de saúde , procura por serviços públicos de saúde , atendimento e internação .
o atendimento ao idoso se torna um desafio , por sua demanda crescente nos serviços de saúde frente às doenças crônicas , dentre elas , o diabetes mellitus .
um caso de tumor fibroso solitário em cavidade oral é reportado .
o tumor fibroso solitário é uma neoplasia rara caracterizada por uma proliferação de células fusiformes de origem mesenquimatosa e é responsável por menos de 2 % de todos os tumores de tecidos moles . no presente caso , o diagnóstico clínico inicial foi direcionado para um tumor de glândula salivar em decorrência da localização em palato duro .
histologicamente , o tumor era composto por tecido conjuntivo com proliferação de células fusiformes e ovaladas .
imunoistoquímica da lesão foi positiva para CD34 e CD99 .
a lesão foi tratada por ressecção cirúrgica .
os dados clínicos , imaginológicos , histológicos eimunoistoquímica são discutidos neste estudo .
a Educação Física brasileira é controversa quanto aos seus conteúdos : ao mesmo tempo em que se declaram diversas possibilidades de tematização , nota-se que aquelas que se apresentam no cotidiano das aulas são retratos da área em décadas passadas .
o estudo tem o objetivo de relatar possibilidades de inclusão das Lutas nas aulas de Educação Física para alunos do sexto ano do ensino fundamental a partir de jogos .
foi proposto um percurso com quatro situações de aprendizagem em que se buscou a compreensão e a experimentação dos princípios condicionais das Lutas e suas classificações por tipo de contato e distância .
além disso , esta experiência rompe com alguns paradigmas recorrentes , como a questão da violência ou a necessidade de ser especialista em Lutas para abordá-las .
estudo documental de abordagem histórico social , cujo objeto foi a trajetória de crescimento dos cursos superiores de enfermagem na região Centro-Oeste do Brasil .
os objetivos foram : levantar o número de cursos superiores de enfermagem criados na região Centro-Oeste , na série histórica 1933-2006 ; comparar o número de cursos vinculados a instituições públicas aos vinculados a instituições privadas na região em estudo ; e comentar os nexos entre o contexto histórico e a configuração desses cursos no que se refere à vinculação institucional , ao longo dos anos .
até o final do ano de 1999 , haviam sido criados na região Centro-Oeste 14 cursos de enfermagem , dos quais 57 % eram privados e 43 % públicos .
em decorrência das políticas de educação adotadas no país , principalmente na década de 90 , observa-se a criação de mais 30 cursos na região entre os anos 2000 e 2006 , perfazendo um total de 44 cursos superiores de enfermagem , dos quais 79,5 % são privados e 20,5 % públicos , sendo Goiás , o estado com maior concentração destes cursos .
a rede privada expandiu-se na região e concentra , atualmente , a grande maioria dos cursos de enfermagem , o que nos faz entender que a mesma determina , quase que por completo , o perfil do futuro profissional de enfermagem .
objetivo : avaliar o tipo e a relevância dos encaminhamentos feitos pela Atenção Básica / Saúde da Família , do município de Belo Horizonte ( BH ) , ao serviço de Estomatologia do Hospital Municipal Odilon Behrens ( HOB ) e analisar os critérios do Protocolo de Regulação da Saúde Bucal de BH .
material e Métodos : para isso , realizou-se estudo epidemiológico transversal , fundamentado na análise retrospectiva e descritiva dos livros de registro do HOB e das listagens de marcação de consulta especializada de todos os pacientes encaminhados ao serviço de Estomatologia do HOB do período de janeiro de 2013 a junho de 2014 .
objetivou-se verificar sob a ótica do professor se a Avaliação de Habilidades Motoras e de Processo - Versão Escolar ( School - Version of the Assessment of Motor and Process Skills - School-AMPS ) aplicada aos alunos com deficiência física prediz o desempenho do aluno observado em sala de aula .
participaram dez crianças com deficiência física , entre quatro e oito anos de idade , e seus respectivos educadores .
resultados : foram avaliados os encaminhamentos de 1992 pacientes , dos quais 71 % ( 1414 ) compareceram às consultas agendadas .
houve predominância feminina entre os participantes e idade média de 54 anos .
objetivo : analisar os gastos com obesidade e doenças associadas por meio da descrição dos números disponibilizados pelo Serviço de Informações Hospitalares do Sistema Único de Saúde do Brasil .
os dados foram coletados por meio da observação das crianças em ambiente clínico durante a realização de tarefas pré-determinadas , com base na versão brasileira da School-AMPS .
aos educadores foi apresentado um relatório de avaliação da criança e aplicado um questionário composto por três questões .
atualmente , diversos cimentos são utilizados para cimentação de próteses fixas na prática clínica odontológica .
assim , os encaminhamentos realizados pela atenção básica estão em conformidade com os critérios estabelecidos pelo Protocolo de Regulação .
já o custo do tratamento da hipertensão arterial manteve-se relativamente estável , com média de R $ 43.773.393,48 e aumento de apenas R $ 1.679.789,79 .
os dados foram analisados de forma quantitativa e qualitativa .
sendo assim , o objetivo do presente estudo foi avaliar o uso de cimentos para prótese fixa por especialistas em prótese dentária que atuam no município de Porto Alegre .
entre os sexos , as mulheres custaram mais que os homens , exceto para o infarto agudo do miocárdio .
mas , ao se comparar as alterações encontradas com o protocolo , observou-se critérios pouco objetivos , ocasionando discrepância entre a orientação do Ministério da Saúde e os atendimentos realizados pelo serviço de Estomatologia no município de BH .
os resultados apontaram que a School-AMPS possibilitou identificar se o desempenho da criança foi , na sua maioria , considerado deficitário , satisfatório ou intermediário e , sobretudo , possibilitou analisar o desempenho a partir da percepção da relação existente entre demandas da pessoa , da tarefa e do ambiente .
para isso , um questionário com 22 perguntas foi elaborado e aplicado a tais profissionais registrados no Conselho Regional de Odontologia .
conclusão : sendo assim , ainda há a necessidade de revisão do protocolo atual , além da necessidade de instituir uma política de educação permanente na atenção básica .
dentre os 225 indivíduos elegíveis , 39 foram excluídos .
os educadores consideraram que o relatório de avaliação apresentado prediz de forma compatível o desempenho do aluno observado em sala de aula .
por fim , os indivíduos brancos foram os mais onerosos para o Sistema Único de Saúde .
conclusão : seguindo o aumento da prevalência de excesso de peso no País , é possível verificar o concomitante aumento dos gastos com o tratamento da obesidade e doenças associadas
consideraram viáveis os recursos pedagógicos adaptados e as sugestões de estratégias para minimizar e / ou superar as dificuldades observadas no desempenho do aluno .
da amostra de 186 especialistas , 72 não foram entrevistados .
conclui-se que a versão brasileira da School-AMPS tem potencial como medida de desempenho funcional em crianças com deficiência física , entre quatro e oito anos de idade , e pode contribuir para a atuação do terapeuta ocupacional no contexto escolar .
os 114 indivíduos entrevistados representaram uma taxa de resposta de 61,29 % .
a Tecnologia Assistiva é uma ciência ampla e que está relacionada com o planejamento e a concepção de produtos , entre estes as adaptações , que favorecem a execução de atividades das pessoas com deficiência .
o ano de graduação de 52 % dos respondentes foi entre 1981 e 2000 e 63 % concluíram o curso de pós-graduação após 1991 .
em países em desenvolvimento como o Brasil estes produtos são utilizados de forma restrita devido ao alto custo que agregam ao tratamento .
para cimentação final de próteses fixas métalo-cerâmicas , 65 % dos dentistas usavam cimento de fosfato de zinco .
anemia por deficiência de ferro ( ADF ) é um distúrbio nutricional generalizado que afeta uma parcelasignificativa da população brasileira .
entretanto , para prótese fixas livres de metal , 57 % utilizavam cimento resinoso .
para minimizar esta dificuldade os terapeutas ocupacionais brasileiros têm utilizado , em contexto de intervenção , produtos pré-fabricados e de baixo custo e adaptações confeccionados com material alternativo .
a fortificação obrigatória das farinhas de trigo com ferro e ácidofólico representa uma estratégia do Ministério da Saúde para o combate à ADF .
com o avanço da tecnologia em materiais reabilitadores , novos materiais e técnicas foram criados , no entanto , o cimento de fosfato de zinco segue como primeira escolha entre os especialistas para cimentação final de próteses métalo-cerâmicas .
este artigo de revisão de literatura apresenta uma análise dos trabalhos científicos brasileiros escritos por terapeutas ocupacionais no período de 2000 a 2008 , sobre a utilização de adaptações de baixo custo .
a análise foi realizada sob a perspectiva de oito questionamentos os quais se referem aos materiais utilizados , à eficácia das adaptações , aos aspectos psicossociais , a estética , as propriedades dos materiais , o processo de seleção e prescrição , a confecção e os aspectos socioeconômicos que envolveram a aplicação do dispositivo .
no entanto , há relatos queindicam a ocorrência de concentrações excessivas de ferro e quantidades insuficientes de ácido fólico emamostras comerciais de farinha de trigo .
com a elaboração deste trabalho concluiu-se que as adaptações de baixo custo são importantes recursos para favorecer o desempenho da pessoa com deficiência e são criadas e usadas pelos terapeutas ocupacionais brasileiros para equiparar as oportunidades desta população de maneira a contribuir com o bem estar e independência da mesma .
à luz destas informações , foi realizado este estudo observacionalparticipativo nos processos de produção de farinha de trigo em 11 moinhos , localizados no estado de SãoPaulo , Brasil , para criar para este setor industrial , uma lista de verificação das Boas Práticas de Fabricação ( BPF ) , incluindo-se diretrizes para os procedimentos operacionais padronizados ( POPs ) na fortificação defarinha .
a implementação dessas ferramentas ajudam a padronizar os processos de produção , atualmenteincongruentes na fortificação das farinhas , bem como facilitam o trabalho dos inspectores de saúde dogoverno .
objetivou-se identificar e analisar quais as orientações pré-operatórias de cirurgia cardíaca fornecidas a pacientes idosos e quem são os profissionais da equipe de saúde responsáveis por elas .
o crescimento de práticas terapêuticas não alopáticas em saúde mental é uma forma diferenciada de cuidar dos que sofrem de transtorno psíquico , já que os serviços oficiais de saúde ainda não são suficientes para garantir um atendimento adequado nessa área .
trata-se de uma revisão integrativa de 13 estudos localizados em bases de dados eletrônicas , de 2001 a 2010 , a partir dos descritores : educação em saúde , período pré-operatório , cuidados pré-operatórios , idoso , enfermagem .
algumas orientações são realizadas com maior frequência que outras , tais como : anestesia , ambiente cirúrgico , riscos , cuidados pós-operatórios , data de alta , sinais vitais , alergia , tricotomia , banho , joias , prótese dentária , roupas íntima , esmalte nas unhas , preparo gastrointestinal e jejum .
nesse estudo , objetivamos conhecer as histórias das cuidadoras da rede informal de saúde que usam práticas não alopáticas no cuidado com a saúde mental .
denominam-se dentes inclusos aqueles que , uma vez chegada à época normal em que deveriam irromper , ficam encerrados parcial ou totalmente no interior do osso , com manutenção ou não do folículo pericoronário .
o médico é o principal profissional responsável pelas orientações .
utilizamos , para isso , o método de história oral temática .
a etiologia da impacção está relacionada principalmente à falta de espaço disponível na região , característica acentuada na população moderna , que parece apresentar menor crescimento ósseo .
constatou-se que existem diferenças no preparo dos pacientes , sendo necessário reavaliar e reforçar a importância do papel do enfermeiro nesse cenário , criando possibilidades criativas e inovadoras de cuidado no período pré-operatório de cirurgias cardíacas de pacientes idosos .
foram entrevistadas nove cuidadoras que trabalham no Centro Holístico da Mulher - AFYA , no município de João Pessoa-PB , no período de maio a agosto de 2007 .
dentre os principais resultados , observamos que algumas das cuidadoras se aproximaram dessas práticas devido a sofrimentos vivenciados e à necessidade de aprendizado e socialização .
o objetivo desse estudo foi verificar a prevalência de terceiros molares e classificá-los quanto a sua posição .
de acordo com elas , a maioria das pessoas busca essas práticas terapêuticas quando não encontram respostas satisfatórias no sistema de saúde formal .
tomando como base os prontuários dos pacientes da Clínica de Radiologia da Faculdade de Odontologia da Universidade Federal do Ceará , no período de 2007 a 2008 , foram examinadas 297 radiografias panorâmicas , sendo observados 887 dentes , dos quais 442 molares superiores e 445 inferiores .
as cuidadoras perceberam mudanças no estado de saúde daqueles que utilizaram as práticas , relatando que , através do resgate da auto-estima , essas pessoas reconstruíram suas identidades .
foi analisada a freqüência da posição dos terceiros molares baseado na classificação de Winter e Pell &amp; Gregory .
esclarecemos que as práticas não alopáticas não são uma alternativa ao modelo biomédico , já que possuem próprios métodos de diagnósticos e tratamentos , mas podem sim estar num eixo de complementariedade .
objetivo : identificar o coeficiente de prevalência e caracterizar os casos de crianças com mielomeningocele .
os resultados encontrados , de acordo com a classificação de Winter , foram uma maior freqüência dos molares superiores na posição vertical ( 64,26 % ) e dos molares inferiores na posição mesioangular ( 54,36 % ) .
de acordo com a classificação de Pell &amp; Gregory , os 3º molares inferiores apresentaram-se em classe II em 72,8 % e na posição A em 47,6 % dos casos .
métodos : foi realizado um levantamento dos casos ocorridos de ielomeningocele no Hospital Infantil Varela Santiago , Rio Grande do Norte , nos anos 2004 e 2005 . foi aplicado um questionário com as variáveis : sexo da criança , má-formação congênita associada , escolaridade da mãe , renda familiar , tipo de água , tipo de farinha , assistência social , diagnóstico pré-natal de mielomeningocele e história familiar da doença .
o objetivo do estudo foi analisar as estratégias educativas utilizadas junto às pessoas com hipertensão arterial e Diabetes Mellitus veiculadas na literatura da base de dados Scientific Electronic Library Online , entre 1990 e 2010 .
os traumatismos dentários são reconhecidos como um problema de saúde pública devido à alta freqüência com que ocorrem e aos custos envolvidos no seu tratamento .
resultados : o coeficiente de prevalência em 2004 foi de 6 : 10.000 nascidos-vivos , enquanto , em 2005 , foi de 2 : 10.000 nascidos-vivos .
através de pesquisa bibliográfica com ênfase na proposta de análise documental , foram analisados 20 artigos que apresentavam ações educativas para essa clientela .
dentre os traumatismos , as fraturas dentárias são um dos tipos de maior ocorrência .
conclusão : o estudo chama a atenção para o fato de que parte das mães iniciou o pré-natal no segundo trimestre de gestação , com o agravante de que a doença , na maior parte das vezes , não foi diagnosticada no exame ultrassonográfico .
o objetivo desse trabalho foi descrever a prevalência encontrada de fraturas dentárias em crianças na dentição decídua e permanente no estado do Rio Grande do Sul .
os artigos foram classificados quanto ao método de pesquisa , a estratégia / abordagem de ensino utilizada e categoria profissional dos autores .
foram utilizados dados secundários de 11.904 crianças , avaliadas com os critérios de diagnóstico da Organização Mundial da Saúde , no levantamento SB-Gaúcho 2002 / 2003 , da Secretaria Estadual de Saúde .
o estudo aponta a necessidade de ações educativas na área de saúde da mulher , com melhoria na qualidade dos serviços de diagnóstico
quanto ao enfoque educativo constatou-se que as estratégias emancipatórias foram mais frequentes entre os estudos publicados .
observou-se que dos 18 aos 36 meses a prevalência de fratura dentária foi de 1,5 % , aos 5 anos de 1,8 % e aos 12 anos de 2,7 % .
quanto aos profissionais envolvidos nas publicações , destaca-se o enfermeiro .
apesar da limitação do critério diagnóstico utilizado , o qual minimiza a ocorrência do agravo , evidenciou-se que traumatismo dentário apresenta tendência de aumento com idade , indicando que se beneficiaria de medidas destinadas à prevenção .
concluí-se que as principais estratégias utilizadas na educação em saúde para aos portadores de hipertensão arterial e Diabetes Mellitus têm sido o enfoque emancipatório em confronto com aquelas predominantemente normativas e verticalizados .
é importante que sejam utilizados nos levantamentos nacionais critérios que inclúam outros tipos de traumatismos dentários , visando obter-se uma estimativa mais confiável de sua ocorrência .
esta revisão de literatura discorre acerca da compreensão dos objetivos , importância e limitações de modelos experimentais e de critérios de avaliação de estudos secundários de compatibilidade biológica de cimentos endodônticos .
constatou-se que esta é uma etapa importante da determinação da biocompatibilidade de materiais , permitindo , dentro de determinados limites , a projeção da reação dos tecidos diretamente envolvidos no tratamento endodôntico .
entretanto , não há padronização metodológica nos estudos .
consideram-se requisitos fundamentais para o delineamento experimental e compreensão dos resultados o tipo de tecido avaliado , os períodos experimentais observados e o tipo de análise da resposta inflamatória .
este estudo teve como objetivo avaliar a germinação de sementes de espécies de Piper , Solanum , Cecropiae fícus após sua passagem pelo trato gastrointestinal dos morcegos frugívoros Artibeus lituratus , Platyrrhinus lineatus , Carollia perspicillata e Sturnira lilium .
o objetivo deste estudo foi o de investigar sobre aspectos relacionados ao afastamento do trabalho por LER / DORT e discutir sobre as repercussões na saúde mental dos trabalhadores , a partir das percepções subjetivas dos sujeitos .
os morcegos e as amostras de frutos / infrutescências foram obtidos no Parque Estadual Mata dos Godoy , Londrina , PR .
o estudo é exploratório e descritivo e com dados qualitativos .
para cada espécie vegetal foram considerados o controle e quatro tratamentos , formados pelas sementes obtidas das fezes de cada espécie de morcego : ( 1 ) A. lituratus , ( 2 ) P. lineatus , ( 3 ) C. perspilata e ( 4 ) S. lilium .
duzentas sementes foram utilizadas em cada tratamento e foram colocadas para germinar , ao mesmo tempo , em quatro recipientes distribuídos aleatoriamente .
foram selecionados trabalhadores afastados do trabalho por LER / DORT através de registros de pacientes atendidos em atividades de estágio do curso de Terapia Ocupacional da Universidade Federal de São Paulo , no ano de 2009 .
foi elaborado um roteiro e realizadas entrevistas semiestruturadas sobre as percepções de como era seu trabalho , como adoeceu , situações e dificuldades vivenciadas no trabalho e atuais .
os dados de germinação foram usados para calcular a taxa e o tempo médio de germinação .
participaram do estudo cinco ( 5 ) sujeitos , de ambos os gêneros , com idade entre 36 e 52 anos .
somente em duas espécies , Cecropia pachystachya e Ficus eximia , apassagem através do trato gastrointestinal dos animais não produziu alteração significativa .
enquanto , asseis espécies restantes obtiveram diferenças significativas nas taxas e / ou tempos médio de germinação de sementes após passagem dos diásporos pelo trato gastrointestinal de pelo menos uma das espécies de morcegos .
verificou-se desgaste e sofrimento em relação a alguns aspectos da organização do trabalho , presença de dores osteomusculares no trabalho , invisibilidade dos sintomas e da doença , dificuldades funcionais nas atividades de vida diária , entre outros .
além disso , foi possível observar que a preferência alimentar da espécie de morcego por uma espécie vegetal não alterou significativamente a germinação em relação aos demais .
o estudo promove algumas reflexões acerca do processo de adoecimento e afastamento do trabalho por LER / DORT e das repercussões na saúde mental .
conclui-se que ao longo do processo evolutivo a coevolução difusa não favoreceu a alteração de padrões de germinação pela preferência alimentar dos morcegos .
todavia , foi observado que os morcegos alteram a taxa e o tempo de germinação das plantas , auxiliando seu estabelecimento , além de serem bons dispersores , mesmo das espécies onde a germinação não foi alterada .
a partir de uma pesquisa desenvolvida no município de Ribeirão Preto , SP , realizada em dois serviços extra-hospitalares de saúde mental , um Ambulatório Regional de Saúde Mental e um Centro de Atenção Psicossocial II , objetivou-se estudar a organização dos serviços extra-hospitalares , os projetos terapêuticos desses serviços e a inserção da reabilitação psicossocial nos projetos terapêuticos .
a pesquisa foi realizada com base em metodologia qualitativa , como técnicas de coleta de dados utilizou-se entrevistas semidiretivas e grupos focais , e a análise dos dados foi realizada com base em referencial hermenêutico dialético de Jürgen Habermas , seguindo uma técnica interpretativa reconstrutiva .
os resultados foram a identificação de que o trabalho nesses serviços se organiza com centralidade no trabalho clínico-psiquiátrico , enfatiza o diagnóstico e a patologia , o tratamento centrado no medicamento e a reabilitação psicossocial é secundarizada nos projetos e ações disponibilizadas aos usuários .
o artigo traz discussão sobre parte desse estudo no que diz respeito à inserção da reabilitação psicossocial nos serviços estudados , enfocando o assunto sob o prisma do conflito entre dois tipos de racionalidade , a instrumental e a prática .
a questão central do presente trabalho será compreender como os sujeitos são tratados e como a criança é falada , localizada , lida e situada a partir do diagnóstico , tanto em nome do Outro , numa formação discursiva difusa , imaginária , quanto nas palavras dos outros que demandam tratamento para a criança .
empreender uma análise a partir do diagnóstico como eixo norteador , nos permite enxergar como o saber médico-científico se articula na contemporaneidade com suas relações de poder ; assim como as relações com o mercado que difundem e sustentam o discurso hegemônico sobre saúde mental .
a literatura evidencia que o fenômeno da toxicomania não se deixa reduzir a qualquer classificação ou estrutura psicopatológica , pois oscila entre a neurose , a perversão e a psicose .
neste artigo , o objetivo é propor uma alternativa para analisar a toxicomania , respeitando a variabilidade do fenômeno e auxiliando na sua clínica .
para isto , na primeira parte , situamos a toxicomania na perspectiva psicanalítica , discutindo a dialética entre o prazer e o gozo .
a obesidade é um fenômeno mundial com o aumento da prevalência especialmente em áreas urbanas e na população infantil .
na segunda parte , abordamos a dificuldade de classificação da toxicomania do ponto de vista psicopatológico .
na terceira parte , recorremos ao conceito de posição subjetiva de Minerbo para substituir o conceito de estrutura psicopatológica e para apresentar a seguinte hipótese : o Toxicômano &quot; desliza &quot; entre diferentes posições subjetivas , pois a dependência evolui de forma não-linear em função do nível de resolução dos estágios do desenvolvimento psíquico que vivenciou e das circunstâncias que enfrenta .
o tecido adiposo não é mais considerado apenas como um regulador de temperatura corporal ou um protetor mecânico , mas um órgão endócrino que libera adipocinas de ação pró-inflamatória , formando um elo entre adiposidade , síndrome metabólica e doenças cardiovasculares e a inflamação é um estado consequente à obesidade .
concluímos que a identificação destas posições subjetivas e da sua dinâmica pode ser útil na clínica da toxicomania .
o Fator de Necrose Tumoral ( TNF- &amp; # 945 ; ) , Interleucina-6 ( IL-6 ) e Fator Inibidor do Plasminogênio ( PAI-1 ) são exemplos de substâncias liberadas pelo tecido adiposo , especialmente pelo depósito de gordura abdominal , que contribuem para a resistência à insulina .
a leptina e adiponectina são as adipocinas mais abundantes sintetizadas pelo tecido adiposo que tem atuação no metabolismo dos lipídeos e carboidratos , regulando os processos metabólicos . a proteína C reativa ultrassensível ( PCR-us ) é um biomarcador do processo aterosclerótico , e também está envolvida na patogênese da aterosclerose , pois é produzida no fígado em resposta a citocinas inflamatórias .
o tecido adiposo em excesso promove o aumento dasadipocinas circulantes , as quais desencadeiam uma série de alterações corporais , relacionados a eventos cardiovasculares .
o tratamento da obesidade que acarrete em mudanças no estilo de vida , com a redução da gordura visceral , ainda são as medidas mais eficazes para diminuição do processo inflamatório , especialmente na população infantojuvenil .
as entrevistas foram gravadas , transcritas na íntegra e analisadas com o método da Análise do Conteúdo de Bardin .
estudo exploratório descritivo , de abordagem qualitativa , que objetivou investigar o conhecimento dos profissionais de saúde de uma Unidade de Terapia Intensiva ( UTI ) sobre o acolhimento à família .
foi realizado entre os meses de setembro a novembro de 2007 em uma UTI localizada na região Sul do país , com a participação de profissionais de enfermagem , médicos , assistente social e auxiliar administrativo .
resultados : a maioria das entrevistadas demonstrou desconhecer o tratamento fisioterapêutico.Além disso , demoraram a ir ao médico por entenderem ser algo &quot; normal &quot; , associado ao processo de envelhecimento .
constrangimento e desconforto são sentimentos vivenciados pelas mulheres afetadas pelo fato de perderem urina , levando-as a realizar os mais diversos mecanismos para se adaptarem à perda urinária , incluindo o isolamento social .
esse estudo descreve a experiência de um projeto nas aulas de Educação Física onde os autores tematizaram as ginásticas .
os dados foram coletados através de entrevista e , para a análise , adotou-se o referencial metodológico do Discurso do Sujeito Coletivo ( DSC ) , sendo identificados como temas centrais : significado da família ; cuidado à família ; dificuldades para cuidar da família ; significado de acolhimento .
evidenciou-se que a percepção dos participantes a respeito da família vai além de laços de consangüinidade , que o cuidado à família se dá através de informações e orientações ; que as dificuldades para o cuidado à família estão relacionadas ao medo do envolvimento e ao despreparo ; que o acolhimento é entendido como proximidade , cuidar o outro como a si próprio , e ser receptivo .
o programa de exercícios terapêuticos reduziu a perda de urina auxiliando-as na melhora deste sintoma e bem-estar geral.Conclusão : a Incontinência Urinária causa impacto negativo na vida das mulheres acometidas modificando seus comportamentos diários , impondo-lhe restrições e comprometendo até mesmo o convívio social ; convivem durante muito tempo com o problema por considerarem a Incontinência Urinária um fator associado ao envelhecimento e pelo desconhecimento das possibilidades terapêuticas , como a fisioterapia .
realizado durante o 2 ° semestre de 2014 para alunos do 8º ano do ensino fundamental , de uma escola municipal localizada na zona leste do município de São Paulo , a pesquisa teve como enfoque as três dimensões do conteúdo .
na dimensão procedimental os alunos vivenciaram algumas ginásticas ( rítmica , artística e acrobática ) de acordo com as possibilidades de material , infraestrutura e habilidade motora no contexto escolar .
os resultados apontam para a valorização do acolhimento à família como uma tecnologia de cuidado relevante para a prática em UTI , porém existe a necessidade de capacitação dos profissionais .
estudo qualitativo e descritivo , que teve como objeto a influência das situações de variabilidade na saúde do enfermeiro intensivista .
na dimensão conceitual foram realizadas aulas expositivas , análise de filmes e debates para que os alunos compreendessem o contexto histórico , as principais provas e as capacidades físicas utilizadas nessas práticas corporais .
na dimensão atitudinal foram realizadas discussões envolvendo as relações de gênero e de preconceito racial .
objetivou-se identificar situações de variabilidade e discutir as repercussões da variabilidade na saúde do enfermeiro intensivista .
as informações foram coletadas num centro de terapia intensiva ( CTI ) de um hospital da rede privada de saúde no Rio de Janeiro .
os sujeitos foram 13 enfermeiros intensivistas em atuação neste CTI há pelo menos um ano .
o instrumento de coleta foi entrevista semi-estruturada , realizada entre Setembro / 2006 e Outubro / 2006 .
o método de análise caracterizou-se na análise de conteúdo .
o tratamento das informações demonstrou que os enfermeiros conhecem as situações de variabilidade e que estas alteram o processo saúde-doença , resultando em irritabilidade , elevação da pressão arterial , cansaço , dores , tensão muscular e estresse .
entretanto , as ocorrências de algumas são passíveis de serem restringidas .
estratégias de enfrentamento foram apontadas e perpassam desde a sistematização da assistência , até melhores salários , condições de trabalho e o auto-conhecimento .
concluiu-se que os enfermeiros vivenciam em sua rotina laboral muitas situações de variabilidade , implicando na rápida mobilização de suas potencialidades psicofísicas e cognitivas , repercutindo negativamente em sua saúde .
objetivou-se neste estudo identificar os fatores de risco psicossocial presentes em unidade de terapia intensiva neonatal na visão do enfermeiro e analisar como os mesmos afetam a saúde do grupo .
método qualitativo , descritivo , tendo como campo uma unidade de terapia intensiva neonatal de um hospital universitário situado no município do Rio de Janeiro , Brasil .
utilizou-se a técnica de entrevista semiestruturada com 11 enfermeiros , em 2011 .
aplicada a análise de conteúdo aos depoimentos , chegou-se aos seguintes resultados : os riscos psicossociais em seu conjunto acarretam estresse ocupacional , sendo alguns deles : recursos materiais insuficientes , conflito no trabalho em equipe e o ritmo de trabalho intenso .
conclui-se que cabe à organização do trabalho investir em ações preventivas a partir dos riscos psicossociais identificados pelo enfermeiro no intuito de promover a saúde do grupo e motivar a participação na tomada de decisões que revertam em melhoria das condições de trabalho .
nos últimos anos houve um aumento considerável no número de motocicletas nas cidades e rodovias do país .
a conseqüência negativa desse fato está no aumento progressivo de vítimas de traumas mecânicos , dentre eles , o Trauma crânioencefálico ( TCE ) .
o TCE é o principal determinante de óbito e seqüelas em politraumatizados , sendo por isso definido pela Organização Mundial de Saúde como um problema de saúde pública .
este trabalho é o relato de experiência vivenciada no Grupo de Assistência à Vítima de Violência Sexual ( GAVVIS ) .
o presente trabalho tem como objetivos levantar o número de TCE causados por acidentesmotociclisticos no período de dezembro de 2007 a fevereiro de 2008 , atendidos no Pronto Atendimento de um hospital universitário ; descrever o acidente segundo a etiologia , dia da semana , horário e período e caracterizara vítima segundo o sexo , a idade , a escala de Coma de Glasgow e seu encaminhamento .
a violência sexual , fenômeno universal que atinge todas as classes sociais , etnias , religiões e culturas , ocorre em populações de diferentes níveis de desenvolvimento econômico e social .
foi realizado umestudo não-experimental , quantitativo e retrospectivo desenvolvido em um serviço de pronto-atendimentode um hospital escola de São José do Rio Preto .
o impacto da violência sexual para a saúde sexual e reprodutiva vem das conseqüências dos traumas físicos , das DST , da gravidez indesejada , agregando danos psicológicos os quais produzem efeitos severos e devastadores , muitas vezes irreparáveis para a saúde mental e até mesmo para a re-inserção social da vítima .
para verificação do estado nutricional , utilizouse balança digital portátil , capacidade de 150 kg , precisão de 100 gramas e antropômetro da marca Soehnle Professional .
como consumo adequado foi definido ingestão de 50 a 60 % de carboidratos , 10 a 15 % de proteínas e 25 a 30 % de lipídeos do total de calorias consumidas .
o GAVVIS , criado em 2004 , é composto por uma equipe multiprofissional com docentes dos Departamentos de Medicina , Enfermagem e Ciências Jurídicas , psicóloga do ambulatório de Ginecologia e Obstetrícia do Hospital Universitário e profissional voluntário do Departamento de Serviço Social .
o GAVVIS atende no Hospital Universitário de Taubaté , e os atendimentos de urgência são realizados por profissionais do Pronto-socorro de Ginecologia e Obstetrícia .
o consumo , acima ou abaixo destes percentuais , foi considerado alta e baixa adequação , respectivamente . resultados : a prevalência geral de sobrepeso / obesidade na amostra total foi 12,1 % .
o baixo consumo de carboidratos apresentou maior prevalência nas alunas matriculadas no sétimo semestre ( 53,1 % ) em comparação com as do primeiro ( 30,1 % ) , o consumo de proteínas e lipídeos apresentou-se alto em ambos os semestres.Conclusão : em relação ao estado nutricional , a maioria dos entrevistados encontrase dentro do normal .
o objetivo do GAVVIS é minimizar os traumas enfrentados pelas vítimas de VS .
acredita-se que o GAVVIS sirva como modelo num processo de transformação de profissionais cidadãos , críticos e conscientes da importância de participar ativamente de ações de promoção à saúde e prevenção de agravos .
mais da metade dos estudantes , de ambos os semestres , apresentou um alto consumo de lipídeos e proteínas , e apenas os do primeiro semestre encontram-se com uma adequada ingestão de carboidratos , enquanto os do sétimo semestre encontram-se abaixo das recomendações .
o cuidado domiciliar ( CD ) é uma área de atuação em expansão para enfermeiros no Brasil , o que requer profissionais preparados para prestarassistência de qualidade .
assim , objetivou-se explicitar as especificidades do CD apreendidas no processo de formação profissional do enfermeiro.Trata-se de pesquisa qualitativa que utilizou como método a Teoria Fundamentada nos Dados .
procura-se , neste texto , esclarecer , com base em referências históricas e de intervenção na cultura , o que se concebe como psicanálise aplicada à terapêutica , bem como demonstrar por que essa aplicação , no que concerne à orientação lacaniana , é norteada pela psicanálise pura , ou seja , por um comprometimento com a produção de um analista ao final de uma análise e com o futuro da psicanálise
foram entrevistados oito discentes e cincodocentes do curso de graduação em Enfermagem de uma universidade pública do sul do Brasil . a análise seguiu as fases de codificação aberta , axial e seletiva .
introdução : neutropenia é um forte fator de risco para infecção .
a prevalência de bactérias Gramnegativas diminuiu no início da década de 90 e a frequência de bactérias Gram-positivas aumentou em 55 a 70 % em todos os episódios de bacteremia .
os resultados indicaram a compreensão das características do CD , bem como a identificação dos atributos necessários e dasformas para se preparar para o CD .
a atuação do profissional deverá ser distinta no domicílio ao considerar todas as nuanças do CD que devemser ensinadas nos cursos de graduação em Enfermagem .
porém , mais recentemente , infecções por bactéria Gram-negativas ressurgiram .
o objetivo deste estudo é descrever os achados microbiológicos em uma coorte de pacientes neutropênicos febris em um hospital terciário de ensino do sul do Brasil.Metodologia : estudo coorte para avaliação da implementação de um protocolo clínico para o tratamento de pacientes neutropênicos febris .
foram incluídos prospectivamente pacientes com neutropenia febril ( NF ) admitidos entre janeiro de 2004 e dezembro de 2005 no Hospital de Clínicas de Porto Alegre . controles históricos foram selecionados de visitas de pacientes entre março de 2001 e abril de 2003 ou antes do protocolo clínico ter sido implementado.Resultados : nos períodos do estudo de 2004-2005 e 2001-2003 , foram documentados 164 e 159 patógenos , respectivamente .
em 93 de 190 episódios ( 48,9 % ) e 84 de 193 episódios ( 43,5 % ) foram documentadas infecções microbiológicas .
o objetivo do estudo foi conhecer os sentimentos da família quando dainternação do recém-nascido em unidade de terapia intensiva neonatal ( UTIN ) e descrever as percepções sobre a interação da família com a equipe de enfermagem .
o estudo consiste de uma pesquisa de abordagem qualitativa , exploratória e descritiva .
as informações foram coletadas por meio de entrevista e analisadas pelo método de análise de conteúdo .
participaram doze pais de recém-nascidos internados na UTIN de um hospital de grande porte do Interior do Rio Grande do Sul .
os resultados apontam os sentimentos de ter um filho internado em uma UTIN e as percepções relacionadas à interação com a enfermagem , a qual pode constituir-se em fonte de segurança , tranquilidade e apoio , condições que facilitam a experiência , ou em fonte de insegurança e desconforto , fatores que tornam a experiência mais traumática .
por estar em constante contato com os pais , a equipe de enfermagem pode favorecer a formação de vínculo dos pais com o recém-nascido e minimizar o sofrimento da família como um todo .
introdução : nas neoplasias intra-epiteliais cervicais ( CIN ) , além da persistência do HPV , existem váriosfatores de risco coadjuvantes identificados que contribuem para o desenvolvimento de câncer cervical.Objetivo : fazer uma caracterização do perfil de saúde e da causalidade em pacientes atendidas na FAMERP / FUNFARME , com CIN persistente em relação às pacientes sem persistência dessa doença .
casuística e Método : foi aplicado um questionário para caracterização do perfil sócio econômico-cultural e fatores derisco para HPV em dois grupos de pacientes .
grupo estudo : 20 pacientes com CIN persistente do colo nosúltimos 4 anos ; Grupo controle : 12 pacientes que tiveram esta lesão , foram tratadas e permanecem sem doença por , no mínimo , 36 meses .
resultados e Discussão : a média de idade das pacientes foi de 44,3 anos e mediana de 41 anos .
este estudo teve como objetivo analisar os significados de liderança em enfermagem , seus atributos e o papel do enfermeiro líder .
todas as 32 entrevistadas pertencem à classe social inferior , correspondendo positivamente ao perfil sócio-econômico-cultural dessa classe e estando submetidas aos fatores de riscopróprios da pobreza .
trata-se de revisão integrativa e a estratégia de busca foi a consulta às bases eletrônicas nos meses de fevereiro e março de 2011 .
verificamos que CIN 2 e 3 estão associadas à idade , sendo 46,9 % das pacientes abaixo de 41 anos e 15,6 % acima dessa mediana ( p = 0,02 ) .
a análise dos 14 artigos selecionados revelou três categorias : conceituando liderança em enfermagem , atributos essenciais para liderança em enfermagem e o papel do enfermeiro líder .
as diferenças entre os dois grupos , relacionadas à persistência de CIN são : maior número de casos de outras DST além do HPV ( p = 0,05 ) , inclusive 26,6 % das pacientes sendo HIV positivas ; não usar preservativos na atividade sexual ( p = 0,05 ) e fumar cigarros ( 0,01 ) .
a carga viral alta de HPV oncogênico de alto risco é apontada por muitos autores como necessária à CIN para se tornar persistente , o que não avaliamos .
liderar é a capacidade de influenciar as pessoas a atuarem de modo ético-profissional , a fim de alcançar objetivos comuns .
conclusão : a causalidade e o perfil de saúde investigados não estão diretamente relacionados à persistência da CIN , exceto nos itens : ter outras DST além de HPV , não utilizar preservativos e fumar cigarros ; CIN 2 e 3 estão diretamente relacionadas à idade das pacientes , commaior pico de incidência entre 27 e 41 anos .
um desempenho eficaz do enfermeiro líder pressupõe o desenvolvimento de habilidades pessoais e profissionais , além do compromisso , responsabilidade , tomada de decisões , comunicação e gerenciamento de forma efetiva , qualificando o serviço e atendendo às expectativas da organização .
o enfermeiro líder pode proporcionar eficiência no desempenho da equipe , possibilitando a satisfação dos clientes , profissionais e instituição .
objetivo : analisar a frequência de hipotermia não intencional em pacientes submetidos a cirurgias eletivas no período perioperatório , pontuando sua relação com o tipo de anestesia .
método : estudo transversal , descritivo e de abordagem quantitativa , com amostra de 53 pacientes com faixa etária entre 18 e 90 anos , desenvolvido num centro cirúrgico de hospital privado da região Centro-oeste do estado de São Paulo .
resultados : o sexo feminino apareceu como variável preponderante ( 79,3 % ) e 96,3 % dos pacientes avaliados apresentaram hipotermia , com variação entre leve e moderada .
o número de pacientes hipotérmicos submetidos à raquianestesia foi maior quando comparado àqueles submetidos à geral , tanto na sala de operação ( 93,5 % ) quanto na sala de recuperação pós-anestésica ( 96,8 % ) .
conclusão : a hipotermia é um evento comum que acomete uma grande parcela de pacientes submetidos a procedimentos anestésico-cirúrgicos , assim , torna-se imprescindível que o enfermeiro identifique precocemente sua ocorrência , a fim de oferecer uma assistência qualificada e segura a esses pacientes .
pesquisa descritiva , transversal que teve por objetivo descrever o perfil das internações em unidade psiquiátrica de um hospital geral do estadodo Paraná .
os dados foram coletados de janeiro a junho de 2011 , por meio de um questionário estruturado com informações de 240 internações.Foram analisados os dados sociodemográficos e da internação , expressos em frequências e percentuais .
os resultados revelam perfil de internaçõesvoluntárias de indivíduos com problemas de utilização abusiva de substâncias psicoativas , advindos da atenção primária de saúde , sendo umfamiliar o responsável pela internação .
evidenciou-se em 47,5 % do total o diagnóstico de transtornos relacionados ao uso / abuso de álcool e drogase em 75,5 % foi observada a melhora do quadro na alta .
o tempo médio de internação foi de 26,2 dias .
para o enfermeiro , estes resultados podemcontribuir para planejar o cuidado de enfermagem e ações assistenciais que visem ao tratamento eficaz , com desfecho positivo .
o presente estudo buscou discutir a atuação dos profissionais de saúde em relação à maternidade , na perspectivadas mães adolescentes abrigadas .
pesquisa exploratória , qualitativa com 10 mães adolescentes , realizada em dois abrigos municipais do Rio de Janeiro , em 2009 .
realizaram-se grupos focais e os dados foram interpretados segundo análise de conteúdo .
os resultados mostraram aspectos positivos e negativos da atenção prestada , evidenciando que os serviços de saúde têm potencial para ser referência de apoio à maternidade para adolescentes abrigadas , porém as falhas ainda são grandes , principalmente pelo preconceito e falta de sensibilidade dos profissionais às situações de abrigamento e de maternidade vividas por essas jovens .
o termo ossificação heterotópica se refere à neoformação de tecido ósseo em lugares onde normalmente o tecido não se ossifica .
verifica-se , portanto , a necessidade de os profissionais de saúde conhecer o contexto de vida destegrupo , cujos modos de funcionamento diferem do que se convenciona socialmente .
todos os seres humanos são intrinsecamente sexuais e o desenvolvimento sexual evolui desde a concepção , fundamentando as bases para a saúde sexual do adulto .
é uma condição benigna , localizada , bem definida e autolimitada ; ocorre com maior frequência na vizinhança imediata dos ossos .
teve-se como objetivo compreender o significado da saúde sexual como valor entre os adolescentes .
é muito raro que se apresente nos tecidos macios do trato gastrointestinal , onde é conhecida como ossificação heterotópica do mesentério ( OHM ) .
a abordagem de pesquisa demarca um enfoque fenomenológico hermenêutico , sendo utilizado o método de Spiegelberg e realizado em 2010 .
a ossificação heterotópica intra-abdominal ( OHI ) é ademais conhecida como miosite ossificante , mesenterites ossificante , ossificação heterotópica do mesentério eossificação heterotópica do mesentério intestinal .
foram sujeitos do estudo cinco adolescentes situados na faixa etária de 14 a 19 anos .
é uma condição extremamente rara , com só 30 casos aproximadamente reportados na literatura desde sua primeira descrição em 1983 .
este artigo apresenta o caso de um menino de 14 anos com diagnóstico de mesenterites ossificante que foi tratado por um grupo de cirurgiões pediátricos .
utilizou-se como técnica de produção de dados a entrevista qualitativa em profundidade .
ademais , apresenta-se uma revisão da literatura médica sobre esta estranha condição ...
os resultados apontaram as seguintes categorias : confundem sexualidade com genitalidade , autoestima alta , deficiente comunicação pais-filhos , aceitação da saúde sexual como um valor , comunicação escassa docente-estudante .
concluiu-se que esses indícios permitiram compreender que os adolescentes não dão um significado real à saúde sexual .
objetivou-se investigar as ações realizadas durante a consulta de enfermagem à pessoa com diabetes mellitus na atenção básica .
introdução : a linguagem é responsável pela interação com o outro , com o mundo e consigo mesmo .
pesquisadescritiva realizada no período de agosto de 2010 a junho de 2011 com 14 enfermeiros atuantes na Estratégia Saúde da Família de Picos-PI.Foram observadas 42 consultas de enfermagem nas unidades selecionadas e , posteriormente , realizadas entrevistas com os enfermeiros a fimde identificar os aspectos que contemplam nas consultas .
a dificuldade de linguagem pode causar ao indivíduo prejuízos em suas relações familiares e sociais .
constatou-se que a consulta de enfermagem ao usuário com diabetes ainda não estáinstitucionalizada como uma prática de rotina nas unidades investigadas e que ainda é realizada de acordo com o modelo biomédico .
objetivo : desenvolver e avaliar o programa de orientação fonoaudiológica e psicológica aos familiares de pacientes lesionados cerebrais adultos .
Observouseabordagem parcial de alguns aspectos da consulta e , na ótica dos enfermeiros , em suas consultas prevalecem as ações desenvolvidas nohistórico e evolução de enfermagem .
método : foram convidados a participar do programa todos os familiares de pacientes atendidos no estágio de linguagem em adulto , na clínica de fonoaudiologia da instituição de origem .
verificou-se que a consulta de enfermagem ainda é incipiente em relação à pessoa com diabetes , fazendosenecessário um processo de educação permanente dos enfermeiros envolvidos no atendimento .
o programa foi desenvolvido no período de setembro a novembro de 2010 , com 21 familiares , em 9 encontros com duração de 50 minutos cada encontro , sendo 3 com temáticas da Fonoaudiologia e 6 da Psicologia .
objetivo : avaliar possíveis diferenças na saúde bucal de pacientes geriátricos com diabetes mellitus em comparação a uma população normal .
casuística E MÉTODO : a condição de saúde bucal de 100 pacientes geriátricos diabéticos , metabolicamente controlados , atendidos na Clínica de Diabetes do Hospital Manipal foram avaliados prospectivamente durante seis meses e comparados com 50 pacientes geriátricos não diabéticos ( grupo controle ) .
em todos os encontros estavam presentes a fonoaudióloga e a psicóloga .
foram utilizados boletins informativos elaborados pelas pesquisadoras .
resultados : a duração média do diabetes foi 100 m5 + - 85,1 meses .
ao término dos encontros , foi aplicado um questionário final para uma avaliação quantitativa e qualitativa do programa .
o grau de hiposalivação entre os dois grupos foi estatisticamente significante ( p &lt; 0,05 ) .
não foram encontradas diferenças significativas no paladar , sensação de queimação bucal , queilite angular , glossite e estomatites entre os dois grupos . não foram observadas lesões patognômicas ou alterações relacionadas ao diabetes .
resultados : responderam ao questionário 18 familiares , 100 % afirmaram que o programa de orientação atendeu as expectativas do grupo , 89 % tiveram a oportunidade de transmitir os assuntos abordados nesses encontros para outros familiares e 83 % a disponibilidade para participar de todos os encontros .
conclusão : concluiu-se que , com controle metabólico adequado , as condições bucais de pacientes diabéticos geriátricos pode não ser significativamente diferente das de um não diabético , com exceção da xerostomia .
conclusão : os benefícios do programa foram constatados pelos familiares , com ênfase nos aspectos sobre os temas abordados .
este estudo tem como objetivo analisar os cuidados com a higiene corporal e roupas do recém-nascido , no século XIX. Os documentos utilizados para análise foram as teses da Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro que tratassem da temática .
o trabalho tem por base três relatos , intitulados O homem das tartarugas , O beijo de Lacan e Por que matei minha mulher , colhidos durante uma pesquisa sobre a História da Análise Institucional no Brasil , que facultam uma experimentação relativa aos jogos de verdade presentes em investigações que recorrem ao paradigma da História Oral .
a proposta de análise seguiu a abordagem da microanálise .
com tal intuito , lança-se mão da genealogia foucaultiana e da micro-história , articulando-as às contribuições do movimento crítico em História Oral , ligado às ferramentas analíticas propiciadas por autores como Alessandro Portelli e Alistair Thomson .
considerações sobre fidedignidade , forma narrativa , relação entrevistador-entrevistado , posição do narrador , usos da biografia , memória , modos de subjetivação e dialogismo compõem o campo de análise forjado para apreciar os efeitos de verdade-poder que se fazem presentes quando a oralidade é incorporada a estudos históricos sobre as práticas psicológicas .
o resultado evidenciou o discurso médico no sentido de introjetar mudança na cultura da higiene praticada por comadres , avós , amas-de-leite e outras , visando institucionalizar suas próprias regras e orientações para disciplinar as mães sobre os cuidados em referência .
o presente estudo é de caráter exploratório-descritivo e qualitativo e teve como objetivo compreender a vivência do cuidador familiar na prática do cuidado ao doente crônico dependente no domicílio .
os sujeitos foram constituídos pelos familiares cuidadores de pacientes crônicos dependentes residentes em um município do Noroeste do Paraná - ao todo , onze cuidadores .
a coleta de dados deu-se no mês de maio de 2011 , no domicílio do paciente , por meio de um roteiro de entrevistas .
dos depoimentos analisados emergiram seis categorias : doenças do cuidador e negligência do próprio cuidado ; Dificuldades com meios de transporte aliadas a dificuldades financeiras ; A questão de gênero no cuidar ; Carência de conhecimento técnico e a influência da religiosidade ; O estresse emocional do cuidador ; e A sobrecarga física .
concluiu-se que ser cuidador domiciliar de pacientes adultos crônicos dependentes exige dedicação , esforço , responsabilidades e , por consequência , alguns obstáculos .
o familiar é peça importante no cuidado , e a atenção a ele prestada pela equipe de saúde deve ser vista com comprometimento , promovendo orientações e minimizando as dificuldades dos cuidados .
a assistência ao cuidador poderá refletir-se positivamente na saúde da pessoa que requer cuidado .
o objetivo desta revisão foi sintetizar as evidências disponíveis na literatura referentes aos programas de promoção de atividade física ( AF ) no Sistema Único de Saúde brasileiro .
foi realizada uma busca sistemática da literatura nas bases de dados PubMed , Science Direct , Biblioteca Virtual de Saúde ( BVS ) , base de dados de dissertações e teses e uma busca manual na Revista Brasileira de Atividade Física e Saúde ( RBAFS ) no período entre janeiro de 2005 à abril de 2015 .
a presente pesquisa investiga processos de subjetivação e institucionalização de adolescentes no contexto cultural de uma casa de semiliberdade do Distrito Federal .
foram incluídos estudos : originais , realizados no Brasil , com desfecho a promoção da AF realizada no Sistema Único de Saúde em idiomas : inglês , Espanhol e / ou Português .
a análise final foi composta por 17 artigos .
o arcabouço teórico do trabalho articula a Psicologia Histórico-Cultural , a análise institucional pós-estruturalista e a epistemologia qualitativa .
a produção social da delinqüência , o papel da intencionalidade individual e a cultura da cadeia como circunscritor que orienta o desenvolvimento são objetos de discussão .
desses , 29,41 % ( n = 5 ) foram realizados em todo o território nacional e 5,88 % ( n = 1 ) em duas ou mais regiões do país .
observou-se ainda uma disparidade regional , com 29,41 % ( n = 5 ) dos estudos na região sudeste , 17,64 % ( n = 3 ) na região sul , 11,76 % ( n = 2 ) na região nordeste , apenas 5,88 % ( n = 1 ) na região centro-oeste e nenhum estudo foi realizado na região norte do país .
por meio de observações etnográficas e entrevistas narrativas autobiográficas com adolescentes vivendo em uma casa de semiliberdade , procura-se interpretar as trajetórias de desenvolvimento e os contextos de subjetivação e institucionalização dessa adolescência .
a análise das narrativas foi integrada à análise da cultura e das práticas institucionais . as recomendações finais sugerem melhorias concretas e simbólicas nas instituições que atendem adolescentes envolvidos em atividades infracionais .
enquanto ao modo de intervenção verificou-se que 47,05 % ( n = 8 ) ocorreram no Sistema Único de Saúde e 47,05 % ( n = 8 ) foram programas com equipe multiprofissional .
os estudos , em sua maioria forneceram dados descritivos ou sobre resultados na AF ou qualidade de vida , sendo escassas as informações sobre processo e impacto dos programas .
os programas com equipe multiprofissional foram estratégias importantes de promoção de AF .
sugere-se realizar estudos com delineamentos longitudinais ou mesmo experimentais , acerca do custo e benefício dos programas implementados .
homicídio conjugal consiste em um ato violento que se inscreve no âmbito de uma relação conjugal , quando os parceiros estão juntos ou separados .
entre as categorias de homicídio , o conjugal tende a desencadear um importante impacto não só na família , mas também na sociedade .
na busca por cuidados à saúde exigidos por uma condição crônica , a família constrói percursos entretecendo redes que se articulam com a dinâmica familiar , para que possam ter garantido o direito à saúde .
no Brasil , pela dificuldade de acesso aos dados , as pesquisas acerca da temática são limitadas , o que impossibilita a obtenção de dados estatísticos representativos do número de homicídios que ocorrem no país e das variáveis neles implicadas .
assim , tivemos por objetivo compreender como a família é afetada no seu cotidiano pela experiência da condição crônica por adrenoleucodistrofia em criança e como funcionam as redes de cuidado por ela tecidas para sustentá-la nessa experiência .
no entanto , no âmbito internacional observa-se a existência de mais estudos acerca do tema .
dessa forma , a presente pesquisa visou ao levantamento dos casos de homicídio conjugal cometidos na cidade de Florianópolis , entre 2000 a 2010 .
empregamos a abordagem metodológica &quot; História de vida focal , &quot; operacionalizada pelo método &quot; Entrevista em profundidade &quot; e pela observação , para a composição do corpus de dados .
para tanto , realizou-se uma coleta de dados no Tribunal de Justiça de Santa Catarina , Comarca da Capital , a fim de localizar os processos criminais referentes aos casos condizentes com os critérios da amostra , o que totalizou 29 casos .
utilizamos ainda os desenhos da trajetória espacial e temporal e das redes de cuidado como ferramentas para analisar o Itinerário terapêutico dessa família .
a etapa seguinte da pesquisa consistiu na elaboração e no preenchimento de um protocolo de análise multidimencional do homicídio conjugal . como resultado , constatou-se que há uma predominância de casos cometidos por agressores do sexo masculino ; que a separação de corpos foi o vínculo mais recorrente entre agressor e vítima , a qual também se configurou como a principal motivação encontrada ; e que havia no histórico da relação conjugal a presença de violência ...
os resultados mostraram que , no entretecimento das redes , instâncias públicas e privadas de diversas dimensões são colocadas em movimento pela família , na perspectiva de ter o cuidado permanente , progressivo e constantemente renovado que a condição da criança exige .
evidenciamos como a família foi afetada pelas dificuldades encontradas na obtenção de respostas efetivas às suas necessidades , o que leva ao desgaste de seus próprios potenciais de cuidado .
nós relatamos o caso de um homem de 25 anos com história de acidente vascular cerebral transitória durante a adolescência , e de longa data hipertensão não controlada que se apresentou com palpitações , sudorese e dor de cabeça .
ele foi diagnosticado com um paraganglioma parágrafo aórtica associada a catecolamina hipersecreção , confirmado pelo exame histopatológico .
houve resolução completa dos sintomas , após a remoção do tumor .
paraganglioma , um tumor extra-adrenal rara , derivada a partir de células de cromafina , devem ser considerados no diagnóstico de hipertensão secundária .
foi realizada uma revisão da literatura de casos de paraganglioma com hipersecreção de catecolaminas , e hipertensão associada ...
o presente estudo é de caráter qualitativo e foi desenvolvido com nove cuidadores familiares de pacientes crônicos , com o objetivo de avaliar a sobrecarga e as mudanças ocorridas em seu cotidiano .
os dados foram coletados entre fevereiro e dezembro de 2010 , empregando-se um instrumento de avaliação da sobrecarga do cuidador .
mediante a análise temática de conteúdo foram identificados quatro aspectos distintos : impacto da prestação de cuidados ; relação entre o cuidador e o doente ; perspectivas do cuidador ante o cuidar ; e avaliação de seu desempenho como cuidador .
objetivo : investigar o efeito de unidades de polimerização por luz no grau de conversão dos selantes de fissuras .
material E MÉTODO : três diferentes selantes foram utilizados : um selante resinoso de fissuras ( Clinpro SealantTM , uma resina composta poliácida modificada ( DyractSealTM ) cimento de ionômero de vidro modificado ( VitremerTM ) .
ratifica-se como fundamental avaliar o estado de saúde dos cuidadores familiares e o modo como eles enfrentam a sobrecarga , para conhecer as necessidades e pensá-las de formas interventivas e adequadas não só ao doente , mas a toda a sua família .
as ações de enfermagem prestadas às famílias se fazem necessárias principalmente quando estas apresentam dificuldades em conduzir o processo de cuidar , sendo , então necessário capacitá-las por meio da orientação , ensino e assistência .
cada selante de fissura foi polimerizado por LED halógeno de quartzo / tungstênio .
metade dos espécimes foi testada para assegurar o grau de conversão imediatamente após polimerização e outros após um mês de armazenamento em saliva artificial .
o grau de conversão foi medido por FTIR .
os resultados foram analisados por meio do ANOVA .
resultados : a análise estatística do Dyract SealTMdemonstrou diferenças estatisticamente significantes entre os valores DC dos espécimes testados imediatamente e novamente após um mês de armazenamento ( p &lt; 0,05 ) .
os valores do ClimproTM aumentaram após o período de armazenamento ( p &lt; 0.05 ) .
apresenta o caso de três pacientes com endoftalmite endógena associadas com abscesso hepático por Klebsiella pneumoniae tratados no Hospital Universitário San Vicente Foundación , de Medellín .
o DC do VitremerTM não demonstraram alterações após o armazenamento ( p &gt; 0.05 ) .
esta complicação faz parte da síndrome , abscesso hepático criptogênica invasora por K. Pneumoniae , entidade descrita há 25 anos e cuja prevalência parece estar aumentando .
os resultados das unidades de fotopolimerização não mostraram diferenças significantes ente DC de amostras polimerizadas com LED , HQTH , O TH testados imediatamente e novamente após um mês para o Diract SealTM , VitremerTM e Climpro SealantTM .
conclusão : unidades de fotopolimerização não tiveram efeito no grau de conversão dos selantes de fissuras .
para cada paciente descreve os síntomas e sinais , o isolamento microbiológico , o tratamento , a evolução e o resultado visual . esta é a primeira vez que se informa dessa doença na Colômbia ...
porém , armazenamento após ativação inicial e polimerização por um mês em saliva artificial pode afetar o DC dos selantes de fissuras .
se descreve o caso de uma mulher de 68 anos , com alto risco cardiovascular , quem consulto por cianose nos dedos dos pés , associada a síntomas neurológicos focais transitórios de 5 dias de evolução .
objetivos : o objetivo deste estudo foi determinar o efeito de diferentes meios e tempo na quantidade e padrão de liberação de flúor por compômeros .
se hospitalizou com a impressão diagnóstica de síndrome do dedo azul e isquemia crítica arterial de membros inferiores de possível origem embólico .
logo de um procedimento endovascular , presentou deterioro neurológico súbito e se documentaram múltiplos infartos cerebrais e falha renal aguda .
material E MÉTODO : 42 espécimes ( n = 7 por grupo ) em discos ( 7 mm de diâmetro , 2 mm de espessura ) , três compômeros diferentes , foram colocados em saliva artificial ( pH 7,0 ) e ácido lático ( pH 5,2 ) .
a quantidade de flúor nas soluções foram medidas a intervalos semanais , do 1º ao 28º dias ( quatro semanas ) por meio de eletrodos seletivos para íons flúor .
na biopsia dos dedos afetados se observaram cristais de colesterol o interior dos vasos sanguíneos .
a quantidade de flúor foi calculdada por concentração ( ppm ) .
com base no caso se apresenta uma curta revisão da síndrome do dedo azul e sua principal causa : a ateroembolia ...
a quantidade e o padrão da liberação de flúor variou consideravelmente tanto do material , do meio de armazenamento e tempo .
lesões medulares , geralmente resultantes de acidentes automobilísticos , podem levar à paraplegia ou à tetraplegia , constituindo-se com um sério problema de saúde pública , com tratamentos prolongados e múltiplas incapacitações e complicações a médio e longo prazos .
o objetivo desse artigo é relatar a experiência do cuidado familiar em uma situação de tetraplegia .
resultados : a liberação de flúor foi evidente por todos os compômeros , mas a taxa de liberação variou consideravelmente entre os diferentes tipos de compômeros ( p &lt; 0.01 ) .
trata-se de um relato de experiência cujas fontes foram entrevistas com dois familiares cuidadores e as lembranças vividas por uma das autoras do trabalho .
um aumento relacionado com o tempo no conteúdo de flúor foi observado para todos os compômeros em ambos os meios .
os critérios de ética em pesquisa foram atendidos .
para todos os materiais testados , a liberação de flúor foi maior no ácido lático ( p &lt; 0.01 ) .
a quantidade de liberação de flúor foi maior pelo Compoglass ® , seguido pelo Duract AP ® e Glasiosite ® aos 28 dias , tanto na saliva artificial como no ácido lático respectivamente .
a vivência desvelou profundas transformações e adaptações familiares no cuidado a um tio tetraplégico , com a necessidade de inovações tecnológicas e cuidados diversos , além de complicações decorrentes da imobilização e do não funcionamento de alguns órgãos .
a menor liberação de flúor foi observada no primeiro dia .
conclui-se que a família , nestes casos , representa a extensão e a corporeidade de alguém incapaz de mover-se fisicamente , mas capaz de mover pessoas e espaços ao seu redor , e que a enfermagem pode e deve atuar com conhecimentos , habilidades e sentimentos ao assistir o usuário e sua família em situações como essas .
o objetivo desta pesquisa foi identificar o déficit de autocuidado de clientes hipertensos internados nas enfermarias de clínica médica de um hospital universitário e descrever os fatores que influenciaram esse déficit .
estudo descritivo e exploratório , desenvolvido com 15 clientes internados nas enfermarias de um hospital universitário , situado no município do Rio de Janeiro .
os dados foram coletados , em 2012 , por meio de entrevista semiestruturada e submetidos à análise de conteúdo , emergindo duas categorias : reconhecendo o déficit de autocuidado e hábitos que revelam tal déficit .
conclui-se que a Teoria de Orem fornece subsídios à prática do enfermeiro para que ele seja capaz de identificar condições nas quais há um déficit na capacidade para autocuidar-se .
portanto , entende-se que a adesão ao tratamento está vinculada ao papel educativo do enfermeiro junto ao cliente .
investigar as concepções e posições frente à aposentadoria nos parece urgente , considerando o crescente aumento da população de idoso no Brasil .
este estudo pretende refletir sobre a aposentadoria , uma vez que o indivíduo aposentado , inserido em uma sociedade que idolatra o trabalho e a produção , pode sentir a perda do trabalho como a perda do próprio sentido da vida .
neste artigo discutem-se as possibilidades que as redes sociais introduzem na vida amorosa de adolescentes .
as novas tecnologias de comunicação influenciam a subjetividade , assim como mudam hábitos de vida e os modos de as pessoas se relacionarem , incluindo-se as relações amorosas .
objetivos : apresentar um caso raro de quarto molar mandibular .
objetiva-se , portanto , revelar os significados da aposentadoria para os professores universitários a partir dos dados levantados na pesquisa &quot; Aposentadoria e Velhice bem-sucedida : estudo de caso com professores universitários da PUC Minas &quot; , financiada pelo CNPq e pelo FIP da PUC-MG .
a adolescência é um momento decisivo na vida em que o sujeito procura estratégias para assegurar uma marca de identificação , sendo os amigos sua principal fonte para tal .
método : sucinta revisão da literatura e apresentação dos dados clínicos do paciente e imagem do caso .
para isso , aplicamos um questionário em 40 professores universitários e analisamos os dados utilizando o programa de análise de dados SPSS e constatamos que o trabalho se apresenta como uma atividade essencial , como fonte de realização pessoal em que os sujeitos pesquisados obtêm prazer / satisfação e gratificações .
a busca pelo parceiro amoroso é também fundamental , e as novas ofertas de instrumentos para tal devem impactar ações , pensamentos e imaginários .
concluímos que a continuidade no trabalho após a aposentadoria pode ser pensada a partir do bem-estar proveniente da natureza do trabalho e do ambiente em que se encontraram ...
discussão : quartos molares supranumerários são anomalias de número mais comum na maxila .
a partir do relato de caso publicado , trabalharam-se neste texto as conexões entre internet , adolescência e construção de relações amorosas .
este artigo relata um caso de quarto molar de formato rudimentar , situado na mandíbula .
observou-se que a iniciação afetivo-sexual pode ser facilitada pela internet , pois com ela os adolescentes podem dar maior vazão às fantasias e se sentir mais livres , destituídos das barreiras que dificultam as relações .
entretanto , também estão presentes desafios inerentes aos relacionamentos amorosos , sejam presenciais ou virtuais
este artigo , que apresenta as vivências de adultos submetidos ao transplante de medula óssea autólogo , resulta de uma investigação qualitativa , do tipo estudo de caso , envolvendo sete pessoas com idades entre 18 e 59 anos , residentes em um município do Interior de Minas Gerais , que vivenciaram este tipo de transplante e tiveram alta no período de outubro de 2004 a setembro de 2010 .
os dados empíricos foram coletados por meio de entrevista semiestruturada , em visitas domiciliares . na análise do conteúdo evidenciou-se que as respostas ao processo de transplante iniciam-se e vão se modificando desde o diagnóstico da patologia , passando pela definição e vivência do procedimento até o momento da alta .
identificou-se que a vivência dos sujeitos passa pelo desequilíbrio das rotinas da vida , pelo isolamento social e por reações que variam desde o medo e a ansiedade até a felicidade .
esta advém no momento da alta , que chega a ser considerada como uma segunda data de aniversário.Concluiu-se que o cuidado de enfermagem influencia e promove impactos na recuperação do paciente desde o diagnóstico até a alta , sendo relevante que o plano de cuidados para a alta se inicie desde a admissão do paciente para o transplante .
objetivo : esta revisão discute as informações existentes acerca dos métodos de caracterização para estudos epidemiológicos envolvendo Candida albicans de origem bucal .
a presente pesquisa estuda percepções de trabalhadores da Saúde da Família sobre vivências , necessidades e cuidados de saúde de mulheres e homens no pós-parto .
discussão : o interesse no melhor entendimento da patogênese , epidemiologia , genética e evolução de C. albicans tem levado os pesquisadores à condução de inúmeras investigações .
esses estudos empregam sistemas de caracterização molecular como eletroforese de enzimas multilocus , cariotipagem por eletroforese , amplificação do DNA polimórfico ao acaso e polimorfismo dos fragmentos de restrição com e sem hidridização .
o objetivo é distinguir o que os trabalhadores pensam sobre as necessidades destes sujeitos e o que estes precisam em termos de cuidado à saúde no período .
a eficácia desses sistemas tem sido avaliada nos seus diferentes níveis de discriminação .
o estudo é exploratório-descritivo e qualitativo e foi realizado em duas unidades de Saúde da Família de Cuiabá , Mato Grosso , com dez trabalhadores que atuam na atenção pós-parto , mediante entrevista semiestruturada e análise temática do material empírico .
os trabalhadores percebem o pós-parto como um evento essencialmente feminino , expressando a cultura de gênero que predomina em nossa sociedade .
uma estratégia de validação foi delineada , a qual compara dois ou mais métodos não relacionados .
ainda , os diferentes padrões de caracterização molecular produzem dados que podem ser avaliados por programas computacionais e permite a comparação comparâmetros do hospedeiro e características do patógeno .
em relação à mulher , identificam necessidades de saúde psicoemocional e física e de aprendizado sobre o cuidado do filho .
ao homem não são atribuídas necessidades de saúde próprias no pós-parto , principalmente a de aprendizado para o cuidado do filho e para apoio à companheira .
objetivo : verificar a presença da sensibilidade da dentina e seu impacto na qualidade de vida de pacientes periodontais .
tais procedimentos permitem comparações correntes e retrospectivas de cepas clínicas e epidemiologicamente importantes , que podem mostrar uma ou mais características do hospedeiro ou do patógeno .
a somatória do montante de informação pode contribuir para o entendimento da dinâmica dos organismos infecciosos em populações humanas , as relações complexas entre comensalismo e infecção , e mecanismos genéticos e evolutivos .
material e Métodos : foram examinados 36 pacientes com periodontite crônica de ambos os sexos na faixa etária de 18 a 59 anos na Clínica de Odontologia da Universidade Federal do Maranhão .
os cuidados valorizados no pós-parto são o controle de riscos orgânicos da mulher e criança e ações educativas em relação ao cuidado do recém-nato .
conclusões : vários sistemas de caracterização molecular estão disponíveis para estudos envolvendo C. albicans .
os participantes responderam a um questionário socioeconômico e sobre hábitos de higiene bucal .
os trabalhadores têm dificuldade em identificar a abrangência e especificidade das necessidades e cuidados de saúde de mulheres e homens no pós-nascimento .
este aumento de informação contribui na compreensão da dinâmica deste fungo em populações humanas .
o impacto da sensibilidade da dentina na qualidade de vida foi avaliado pelo OHIP-14 ( Oral Health Impact Profile ) .
clinicamente , a sensibilidade da dentina foi avaliada pela utilização de spray ar-água e sonda exploradora nº 05 , utilizando-se escores de 0 a 3 .
objetivo : o presente estudo objetivou testar o limite de concentração rhPDGF-BB requerido para obter maior biocompatibilidade com a superfície da raiz e a condição mais adequada para a inserção das células fibroblásticas e crescimento na periodontite crônica .
material E MÉTODO : superfícies proximais de 20 dentes com periodontite selecionados foram preparados e divididos em quatro grupos ( dez espécimes em cada grupo ) . I : dentes não tratados ( controle ) : II : curetagem e alisamento radicular ; III. aplicação de SRP seguido de rhPDGF ( 40ng / ml ) ; aplicação de IV : SRP seguido de rh PDGF-BB .
os dados foram submetidos à análise estatística por meio do teste não paramétrico Qui-quadrado ( &amp; # 967 ; 2 ) .
este estudo busca conhecer as opiniões de estudantes de medicina e enfermagem sobre as causas da gravidez durante a adolescência e sobre o atendimento em saúde prestado a essa população .
o nível de significância foi de 5 % .
os fibroblastos foram semeados em espécimes radiculares , seguindo-se incubação dos espécimes .
os resultados da contagem celular e forma foram observados pela SEM e avaliados repetidamente dentre de área padrão representativa .
participaram deste estudo 106 estudantes universitários de ambos os sexos , com idades entre 18 e 27 anos , matriculados nos semestre iniciais dos cursos de Enfermagem e Medicina da Universidade de Passo Fundo .
resultados : os resultados mostraram que 18 pacientes apresentaram sensibilidade da dentina , nos quais os pré-molares foram os dentes mais acometidos ( 55,5 % ) .
a sensibilidade da dentina foi mais observada pelo spray ar-água ( 86,1 % ) , em seguida pela sonda exploradora ( 51,0 % ) .
os principais resultados indicam que os estudantes reconhecem um grau de complexidade envolvido no fenômeno de gravidez adolescente e ques eu atendimento necessita ser multidisciplinar , uma vez que envolve tanto aspectos biológicos e sociológicos quanto aspectos culturais e psicológicos .
resultados : o Grupo II demonstrou um efeito negativo comparativamente , uma vez que não ocorreram diferenças significativas .
desconforto / dor leve ( escore 1 ) foi mais encontrado com spray ar- água ( 43,5 % ) , enquanto que dor intensa que persiste após estímulo foi mais verificada pela sonda exploradora nº 05 ( 51,0 % ) .
entretanto , os participantes deste estudo não reconhecem , de fato , a influência do contexto sociocultural sobre a experiência da gestação e maternidade adolescente , apresentando crenças estereotipadas em relação a estas experiências ...
o Grupo III mostrou um efeito positivo significativo , maior do que ambos grupos I e II , porém menor do que o Grupo IV. O Grupo IV mostrou o melhor resultado para a quantidade e qualidade celular , onde apresentou diferenças favoráveis quando comparados com todos os outros .
o tabagismo passivo é a terceira causa de morte evitável no mundo .
conclusão : rhPDGF-BB com 25 ng / ml de concentração demonstrou efeito mais positivo na contagem de fibroblastos e as células apresentaram forma mais sadia do que no rhPDGFBB com 50ng / ml .
o OHIP-14 revelou impacto de fraco ( 66,7 % ) a médio ( 33,3 % ) nos pacientes com sensibilidade da dentina .
o objetivo deste estudo foi investigar se há relação entre as doenças respiratórias e o tabagismo passivo em crianças de 0 a 5 anos de idade atendidas em uma policlínica do Interior Paulista .
os indivíduos sem sensibilidade apresentaram impacto fraco ( 94,4 % ) .
sugere-se que o rhPDGF-BB apresenta boas possibilidades como um bom agente modulador para inserção de fibroblastos na periodontite crônica .
conclusão : a sensibilidade da dentina afetou parte dos pacientes periodontais com impacto de fraco a médio na qualidade de vida .
os dados foram submetidos à análise estatística descritiva , a qual acusou que 17,39 % do grupo fumante passivo apresentavam otite , 18,26 % sibilo , 15,65 % coriza e 6,96 % tinham irritação ocular .
no grupo não fumante passivo , as porcentagens para as doenças , respectivamente , são 7,83 % , 6,96 % , 5,22 % e 4,35 % .
crianças expostas ao tabagismo apresentam maior risco de desenvolver as citadas doenças que as não expostas .
objetivou-se analisar a formação do enfermeiro para a prevenção do câncer de colo uterino no contexto da estratégia saúde da família .
estudo de abordagem qualitativa realizado com 30 enfermeiros , em Teresina , em 2013 .
os dados foram produzidos por meio de entrevista , processados no Alceste 4.8 e submetidos à análise lexical pela classificação hierárquica descendente .
os resultados foram apresentados em três classes semânticas : assistência do enfermeiro na prevenção do câncer de colo uterino ; educação permanente do enfermeiro para prevenção do câncer de colo uterino ; e formação do enfermeiro em nível de graduação e especialização para a prevenção do câncer de colo uterino .
os enfermeiros possuem formação para a prevenção do câncer de colo uterino na estratégia saúde da família , em nível de graduação , especialização e educação permanente , no entanto , essa formação deve basear-se numa aprendizagem significativa e na possibilidade de transformar as práticas profissionais com vista às mudanças de toda a organização dos serviços de saúde .
objetivou-se analisar os eixos teórico-conceituais estruturantes da consulta de enfermagem ginecológica na atenção básica ( AB ) e discutir as principais condutas implementadas para prevenção do câncer do colo do útero ( CCU ) .
pesquisa descritiva , qualitativa , realizada em Hospital Escola , na cidade do Rio de Janeiro , em 2011 .
foram entrevistados sete enfermeiros e os dados tratados pela análise temática .
evidenciaram-se duas unidades temáticas : eixos teórico-conceituais estruturantes da consulta de enfermagem ginecológica na AB ; e principais ações para prevenção primária e secundária do CCU .
a consulta segue orientações do Caderno AB ­ Controle dos cânceres do CU e da Mama , com ênfase na abordagem sindrômica .
as ações de prevenção englobam educação em saúde e realização da colpocitologia oncótica.A prática deve ir além de tais ações , favorecendo a integralidade e a geração de impacto na incidência do CCU .
trata-se de um desafio na AB , que requer investimentos nos diversos recursos e na pesquisa .
o presente estudo objetivou compreender o imaginário coletivo de agentes comunitárias de saúde ( ACSs ) de uma unidade da estratégia saúde da família em relação ao uso / abuso de álcool e outras drogas .
o locuspara a construção dos dados foi um grupo psicanalítico de discussão desenvolvido ao longo de sete encontros , o qual teve como facilitadora a primeira autora e como participantes sete ACSs .
o corpusfoi analisado qualitativamente por meio de uma leitura interpretativa voltada à captação de campos de sentido afetivo-emocional .
foram captados três campos de sentido afetivo-emocional , sendo que , nesta oportunidade , optou-se por privilegiar os achados concernentes ao primeiro deles , pois este se organizou a partir da crença de que a atenção em saúde a usuários de álcool e outras drogas depende da disponibilidade , porparte dos mesmos , de interromper totalmente o consumo de tais substâncias .
contudo , tal crença não é compatível com a lógica da redução de danos conforme preconizada pelo Ministério da Saúde .
os resultados obtidos , portanto , fornecem elementos para a compreensão de importantes nuances do imaginário coletivo das participantes do presente estudo em relação ao uso / abuso de álcool e outras drogas .
não obstante , novas pesquisas são necessárias face à escassez da literatura consagrada ao assunto .
obter dados acerca da incidência e das características epidemiológicas dos suicídios no município de Belém , capital do estado do Pará ( Brasil ) e avaliar os fatores de risco .
método : foram selecionados os inquéritos policiais de todos os casos confirmados de suicídio ocorridos nos anos de 2005 e 2006 e realizado um estudo transversal , utilizando-se questionário padronizado para obtenção de dados .
resultados : considerando-se os 71 casos , a taxa de suicídio encontrada por 100 mil habitantes foi de 3,05 e 2,5 e a razão entre os sexos de 2,80 e 2,43 homens para cada mulher , nos anos de 2005 e 2006 , respectivamente .
a maior incidência ocorreu na faixa entre 15 e 34 anos , correspondendo a 63,38 % dos casos .
solteiros representam 56,3 % da amostra e apresentam uma taxa de suicídio de 5,74 por 100 mil habitantes ; por sua vez , os casados representam 15,5 % , com uma taxa de suicídio de 3,96 por 100 mil habitantes .
a ocupação mais freqüente nos casos analisados foi a de estudante ( 29,6 % ) , seguida por trabalhadoras do lar ( 8,5 % ) .
entre os métodos utilizados para o suicídio , o enforcamento ( 57,8 % ) foi o mais freqüente .
os fatores de risco encontrados foram brigas conjugais , tentativa prévia de suicídio e uso / abuso de álcool , cada um com 21,7 % de freqüência , e humor depressivo em 22,5 % dos casos .
conclusões : as taxas de suicídio em Belém são consideradas baixas em termos globais se comparadas com a média nacional , destacando-se elevada prevalência entre adultos jovens , solteiros e estudantes .
o sistema de dispensação de uma farmácia hospitalar deve incorporar o uso racional de medicamentos , a otimização e a redução de gastos , e ainda permitir o acesso às informações do paciente pelo farmacêutico .
a distribuição de medicamentos consiste em um conjunto de procedimentos técnico-administrativos cuja finalidade é proporcionar um abastecimento contínuo de medicamentos aos serviços de saúde .
objetivo : identificar artigos relacionados ao uso de fitas de marcação de instrumental cirúrgico e descrever boas práticas para o seu uso .
método : revisão integrativa da literatura de artigos hospedados na Biblioteca Virtual em Saúde ( BVS ) , com pesquisas no site e grupo de discussão online da Association of periOperitative Registered Nurses ( AORN ) e utilização da busca inversa de publicações .
objetivo : avaliar a resistência de união à dentina de dois cimentos resinosos autocondicionantes : RelyX UnicemTM , 3M ESPETM ( G1 ) e MaxcemTM ­ Kerr ( G2 ) , e de um cimento resinoso convencional : RelyX ARC ­ 3M ESPETM ( G3 ) , por meio de teste cisalhamento .
foram aceitos estudos escritos nos idiomas português , inglês e espanhol , sem recorte temporal , que apresentassem informações relacionadas ao uso da fita de marcação de instrumental e que dispunham seus textos completos via online .
material E MÉTODO : vinte e três molares humanos , hígidos e recém-extraídos , foram seccionados no limite amelocementário e no sentido mésio-distal , aproveitando-se as superfícies vestibulares e linguais das coroas .
os fragmentos foram embutidos com resina acrílica em tubos de PVC , de modo que as faces vestibulares e linguais ficassem expostas . utilizaram-se lixas de carbeto de silício , sob refrigeração , para a obtenção de superfícies planas de dentina .
resultados : foram encontrados 13 artigos que abordaram o perigo e os benefícios quanto ao seu uso .
após a delimitação das áreas destinadas à cimentação , a amostra foi distribuída em três grupos de 15 espécimes cada .
conclusão : a revisão integrativa permitiu evidenciar que os estudos são escassos e os poucos trabalhos existentes possuem níveis de evidências científicas baixos , não oferecendo graus de recomendações fortes o suficiente para auxiliar a tomada de decisão prática .
uma matriz de teflon bipartida permitiu a confecção de cilindros dos cimentos coincidentes com as áreas delimitadas .
os testes de resistência de união , sob cisalhamento , foram realizados em máquina Instron 4444 ( 0,5 mm / min . ) , após 24 horas de armazenagem em água a 37oC . os dados foram analisados por ANOVA e teste de Tukey ( 5 % ) .
introdução : os portadores de Diabetes Mellitus são indivíduos reconhecidamente mais suscetíveis a diversos tipos de complicações de natureza metabólica e / ou infecciosa , como infecções bacterianas , fúngicas e virais .
os hospitais exercem papel de grande relevância no sistema de saúde do Brasil , no qual convivem hospitais públicos com diferentes modelos de gestão ( privados e filantrópicos ) .
resultados : os valores médios para cada grupo foram ( MPa ) : G1 : 7,15 ( 2,74 ) ; G2 : 4,15 ( 1,87 ) ; G3 : 9,69 ( 3,02 ) ; foram observadas diferenças estatisticamente significativas entre os três grupos avaliados .
conclusões : os resultados demonstraram superioridade do cimento resinoso convencional sobre os autocondicionantes ; estes também apresentaram diferenças entre si .
desta forma , é bastante frequente a ocorrência de algum tipo de acometimento cutâneo durante a evolução da doença .
este artigo é resultado de um estudo multi caso descritivo com abordagem quantitativa que objetivou analisar as condições de trabalho em 10 hospitais do Sistema Único de Saúde ( SUS ) localizados no Estado de Mato Grosso .
objetivo : conhecer a frequência e o tipo das dermatoses que motivaram o encaminhamento dos pacientes com Diabetes Mellitus tipos 1 e 2 ao serviço de dermatologia da Prefeitura Municipal de Florianópolis durante o período de 1º de fevereiro a 1º de agosto de 2010 , e relacionar o controle glicêmico inadequado ao aparecimento das lesões .
os hospitais foram avaliados pelos funcionários por meio de resposta ao questionário do Programa Nacional de Avaliação de Serviços de Saúde ( PNASS ) .
métodos : foi realizado um estudo transversal através da revisão de 48 prontuários de pacientes com Diabetes Mellitus encaminhados aos ambulatórios de dermatologia da Prefeitura Municipal de Florianópolis .
os hospitais privados receberam melhor avaliação por parte dos médicos ; no entanto , quanto à natureza jurídica , não se verificou diferenças para a enfermagem , mas a tímida avaliação indica a necessidade de melhoria nas condições de trabalho .
os dados obtidos durante a análise dos prontuários incluíram sexo , idade , escolaridade , tipo de diabetes , tipo de tratamento em uso para o diabetes , tempo de surgimento da lesão dermatológica e tipo de dermatose apresentada . resultados : 4,2 % dos pacientes eram portadores de Diabetes Mellitus tipo 1 e 95,8 % de DM tipo 2 , em sua maioria do sexo feminino ( 70,8 % ) .
os hospitais públicos administrados por Organizações Sociais de Saúde ( OSS ) foram bem avaliados , diferente do que ocorreu com os hospitais da administração direta .
ao total , foram verificadas 67 dermatoses , agrupadas de acordo com a etiologia .
os resultados indicam a necessidade de melhorias nas condições de trabalho , visto que tais condições têm relação direta com a qualidade dos serviços ...
houve predomínio das lesões pré-malignas ou malignas ( 26,9 % ) , seguido pelas dermatoses causadas por fungos e / ou vírus ( 22,4 % ) .
dos 26 diabéticos que possuíam avaliação metabólica por meioda dosagem de hemoglobina glicada , 73,1 % apresentou hemoglobina glicada superior a 7 % .
conclusão : as dermatoses com maior prevalência na motivação do encaminhamento destes pacientes foram as lesões de etiologia maligna ou pré-maligna .
não foi possível correlacionar o descontrole metabólico do paciente diabético à maior suscetibilidade às infecções cutâneas , apesar do grande número de pacientes com dermatoses que possuíam controle metabólico insuficiente .
objetivo : apresentar um caso de Tetralogia de Fallot , uma doença cardíaca congênita grave , que pode causar um impacto nos tecidos dentários , os quais necessitam de tratamento .
discussão E CONCLUSÃO : o tratamento adequado de pacientes com problemas cardíacos depende do conhecimento do clínico a respeito da condição .
este relato enfatiza o manejo odontológico de pacientes com Tetralogia de Fallot .
definiu-se como objetivo compreender os significados revelados por enfermeiros ao cuidar da criança com condição crônica .
estudo realizado com enfoque no envolvimento do polimorfismo da Il-8 ( -251 A / T ) na gênese e progressão de doenças inflamatórias .
investigação de abordagem qualitativa apoiada na Análise Temática .
método : revisão Bibliográfica por meio de dados Medline , Pubmed enfocando os resultados obtidos a cerca deste polimorfismo como um fator genético do hospedeiro no desenvolvimento de diversas patologias .
considerações finais : visto que diversos relatos tem mostrado relação entre este polimofismo gênico e doenças humanas é importante o conhecimento de fatores genéticos do hospedeiro e suas relações na etiologia de doenças inflamatórias .
participaram do estudo oito enfermeiras do serviço de Pediatria de um Hospital Universitário localizado na região nordeste do Brasil .
serão descritos neste manuscrito cinco temas : valorizando a religiosidade e a fé no cuidado à criança com condição crônica ; Percurso da condição crônica ; Sentimentos , expectativas e atitudes maternas ; Fatores Sociais Intervenientes e Isolamento social .
análise de dois casos de leucemia aguda bifenotípica ( LAB ) ilustrando a importância da imunofenotipagem no diagnóstico diferencial das leucemias agudas mais freqüentes .
método : estudo analítico de dois casos de LAB de clínica particular associado à revisão de literatura sobre o tema .
nas relações de cuidado o apoio profissional e familiar revelaram-se como suporte necessário para manutenção da qualidade de vida e garantia do cuidado integral .
conclusão : os casos estudados ratificam a impossibilidade de estabelecer o diagnóstico de LAB com base apenas na citologia sanguínea , tornandoimpreterível a solicitação da imunofenotipagem nos casos de suspeita de leucemia aguda
nesse contexto o cuidado do enfermeiro à criança com condição crônica demanda uma compreensão ampliada de cuidado enriquecido de subjetividade e objetividade para tomada de decisões coerentes com as necessidades da criança e da família .
suplementos alimentares são indicados quando a ingestão alimentar não supre as necessidades do organismo , situação que ocorre com maior frequência em pacientes com doenças infecciosas e crônicas , cujo gasto energético do organismo aumenta , no entanto o apetite diminui .
este estudo analisou as características sensoriais e nutricionais de sete diferentes marcas de suplementos alimentares completos não balanceados na versão em pó , em seus diversos sabores disponíveis , quatro para adultos e três para crianças , que possuem comercialização em âmbito nacional .
a análise sensorial foi realizada por meio de testes afetivos .
a análise das informações nutricionais foi realizada confrontando os dados presentes na rotulagem , comparando os produtos entre si .
observou-se grande diferença entre os teores de macro e micronutrientes nos suplementos alimentares estudados , podendo afirmar que os mesmos não são similares entre si .
os suplementos alimentares indicados para a faixa pediátrica apresentaram bom índice de aceitabilidade e são mais doces e saborosos quando comparados aos suplementos alimentares indicados para uso em adultos .
dois produtos não foram considerados bem aceitos em todos os sabores disponíveis .
os sabores chocolate e morango foram os mais bem aceitos e o sabor banana mal aceito entre os provadores .
este artigo tem como objetivo apresentar o método de Equações de estimativasgeneralizadas ( GEE ) para a análise de dados longitudinais , considerada , emmuitas ocasiões da área médica , melhor que a análise de variâncias para medidasrepetidas .
introdução : a Vitis vinifera L. é um antioxidante natural extraído das sementes de uva , seus componentes ativos constituem flavonóides e proantocianidinas , que , além de atuarem como seqüestradores de radicais livres , promovem a vasodilatação , inibem fosfolipases , ciclooxigenases e lipoxogenases , bem como reduzem a peroxidação lipídica .
para um melhor entendimento , apresentamos um exemplo no programaSPSS , versão 18.0.0 , mostrando como esta pode ser realizada e interpretada .
este estudo visou avaliar o efeito renoprotetor da Vitis vinifera sobre a função renal de ratos com lesão renal aguda isquêmica ( LRAi ) .
métodos : foram utilizados ratos Wistar , machos , adultos , submetidos à isquemia , procedimento que se constituiu no clampeamento bilateral dos pedículos renais por 40 minutos .
os ratos foram distribuídos em grupos que receberam ou não o pré-tratamento com Vitisvinifera ( 3,0mg / kg , VO , uma vez ao dia , durante cinco dias antes do procedimento cirúrgico ) .
foram avaliados a função renal , por meio da depuração de creatinina , e o perfil oxidativo , por meio da mensuração de peróxidos urinários , através do método FOX ­ 2 .
resultados : o grupo submetido ao tratamento com Vitis vinifera apresentou melhora significativa da função renal , atenuando a redução da depuração de creatinina e fluxo urinário , além do menor incremento dos níveis de peróxidos urinários .
conclusão : a utilização da Vitis vinifera como agente antioxidante promoveu proteção funcional nos animais com LRA isquêmica , com melhora significativa de função renal e diminuição da excreção de peróxidos urinários , em relação ao grupo controle .
este estudo tem como objetivo caracterizar as mudanças miofuncionais orofaciais que ocorrem no envelhecimento , relacionando-as às possíveis alterações ou dificuldades no processo de deglutição .
tratase de uma pesquisa de caráter transversal , com uma análise estatística descritiva , através do levantamento de dados das características da deglutição numa amostra de 15 idosas institucionalizadas , utilizando-se de : entrevista inicial , perguntando-se sobre a percepção em relação às funções orofaciais ; protocolo de avaliação miofuncional orofacial , avaliando-se estruturas e funções individualmente ; observação de uma refeição , avaliando-se a eficiência funcional da deglutição durante a alimentação .
na entrevista inicial verifica-se como maior queixa a dificuldade para mastigar e o evitar de alimentos sólidos .
os engasgos / tosse são referidos como eventuais .
a avaliação do sistema sensório-motor oral apresenta predominância de : face assimétrica , aspecto labial fino , postura de língua rebaixada e volumosa .
os aspectos morfológicos do sistema estomatognático mostram arcadas dentárias , superior e inferior , com falhas na totalidade , e uso de próteses dentárias predominante .
na observação da refeição , grande parte das idosas ingere líquido durante a alimentação .
os dados não evidenciam sinais para disfagia .
os dados deste estudo sugerem que com o envelhecimento , ocorrem modificações principalmente na fase oral da deglutição , proporcionando dificuldades na ingestão de alimentos sólidos e o uso de água como meio facilitador .
isso mostra que o idoso acaba habituando-se às dificuldades no processo de deglutição , não apresentando sinais de disfagia , mas sim uma menor eficiência funcional .
estes aspectos podem ser melhorados através de uma ação interdisciplinar entre fonoaudiologia , odontologia e outras áreas afins .
objetivo : para otimizar a terapia dialítica , torna-se necessário intervir em fatores modificáveis associados à qualidade de vida .
atualmente , diversos estudos demonstram uma relação entre deficiência de vitamina D e diabetes melito tipo 2 , obesidade e hipertensão arterial .
o estudo teve por objetivo determinar prevalência de disfunção erétil ( DE ) e sua associação com qualidade de vida entre pacientes submetidos a hemodiálise .
a principal causa de deficiência de vitamina D é a falta de exposição solar adequada .
métodos : amostra de 59 indivíduos com idade entre 20 e 50 anos , não-diabéticos e mantidos em diálise por pelo menos três meses .
desta amostra , foram coletados dados demográficos , clínicos e laboratoriais .
o objetivo deste estudo foi avaliar os níveis séricos de vitamina D e sua associação com ingestão de vitamina D , composição corporal e exposição solar em pacientes participantes do Sistema de Hipertensão e Diabetes da cidade de Cascavel , PR .
o Índice Internacional de Função Erétil ( IIFE ) foi utilizado para medida da função erétil .
participaram 304 adultos e idosos , de ambos os sexos , e foram avaliados os dados demográficos e antropométricos , hábitos de vida , presença de doenças prévias , dietética e a dosagem de vitamina D sérica .
o Medical Outcomes Study Questionaire 36-Item Short Form Health Survey ( SF-36 ) foi utilizado para medida de qualidade de vida .
utilizou-se do teste qui quadrado para verificação de associação e aderência e o teste de Kruskal-Wallis para comparação de medianas entre as variáveis estudadas .
em função de presença ou ausência de DE , comparadas pontuações geradas pelo SF-36 pela análise de variância com co-variáveis ( ANCOVA ) e variáveis categóricas pelo teste de Fisher .
verificou-se deficiência sérica de 25-hidroxivitamina D &#91; 25 ( OH ) D &#93; ( &lt; 20ng / mL ) em 52,6 % , excesso de peso em 73,4 % , aumento na circunferência abdominal em 77,6 % e na percentagem de gordura corporal em 95,6 % dos pacientes .
o nível de significância estatística foi estabelecido pelo p &lt; 0,05 .
este estudo verificou uma alta frequência de hipovitaminose D , sendo esta , associada com a diminuição de exposição solar e com adiposidade .
resultados : vinte e cinco ( 42,4 % ) pacientes apresentaram DE , tendo sido mínima em 12 ( 20,3 % ) , moderada em cinco ( 8,5 % ) , e máxima em oito ( 13,6 % ) .
pacientes mais jovens ( 33,3 ± 8,3 versus 39,4 ± 9,9 anos ; p = 0,014 ) e com maior escolaridade ( &gt; 4 versus &amp; # 8804 ; 4 anos de estudo ; p = 0,003 ) apresentaram DE menos freqüentemente .
não houve diferença em relação ao tempo em diálise , grau de anemia , nível de creatinina sérica , albuminemia , produto cálcio-fósforo e dose de diálise .
todas as pontuações referentes à qualidade de vida foram menores ( piores ) naqueles com DE , entretanto apenas a dimensão Saúde Mental diferiu significantemente ( 76,2 ± 21,6 versus 62,4 ± 23,6 ; p = 0,024 ) .
conclusões : os resultados indicam necessidade de tratamento sistemático da DE entre pacientes jovens submetidos a hemodiálise , visando oferecer melhor qualidadede vida .
o aumento da expectativa de vida ampliou a população idosa com demência e deficiência .
este estudo investigou a concepção de envelhecimento para pessoas idosas cegas de seis instituições localizadas nas cidades em Jundiaí , Campinas e Paulínia , do Estado de São Paulo .
foram entrevistados 20 idosos cegos , os quais além dos dados pessoais responderam à pergunta : o que significa envelhecer para você ? o grupo era composto predominantemente por homens aposentados , na faixa etária de 60 a 64 anos ; 85 adquiriram a cegueira e 15 eram congênitos .
como principais unidades de significado encontradas tivemos que envelhecer é : processo natural ( 45 ) ; Passar dos anos ( 40 ) ; Processo de desgaste ( 35 ) ; Relacionado à deficiência ( 20 ) ; Ser Ativo ( 10 ) e Contradições significativas ( 5 ) , o que demonstra que eles entendem o significado do envelhecimento por perspectivas diferenciadas , enfatizando momentos positivos e negativos da velhice .
este estudo objetivou compreender a experiência existencial de enfermeiros , no cuidar de crianças com câncer sem possibilidades terapêuticas .
pesquisa de campo , com abordagem qualitativa , realizada com 10 enfermeiros atuantes em oncologia pediátrica de um hospital público , no período de abril a junho de 2010 , em João Pessoa - PB .
conclusão : a existência do serviço pode ser considerada um avanço , entretanto há algumas limitaçõesinstitucionais que reflete no atendimento oferecido as usuárias .
os dados foram coletados por meio de entrevista semiestruturada e submetidos à análise de conteúdo categorial .
emergiram duas categorias : a comunicação e o relacionamento interpessoal do enfermeiro com a criança com câncer em fase terminal e as estratégias , pautadas nos cuidados paliativos , utilizadas para minimizar seu sofrimento existencial .
os cuidados paliativos são um instrumento eficaz no cuidado com a criança com câncer , para promover uma comunicação autêntica e um vínculo entre ela e o enfermeiro , que pode desenvolver um processo terapêutico baseado em valores humanísticos universais , com benefícios para ambos .
o estudo objetivou compreender o processo de hospitalização na ótica da gestante de alto risco .
trata-se de um estudo descritivo de natureza qualitativa , cujos participantes foram 10 gestantes da enfermaria de gestante de alto risco do Hospital Universitário Antônio Pedro , situado no município de Niterói , Estado do Rio de Janeiro .
a coleta de dados foi realizada durante os meses de março a agosto de 2012 por intermédio de entrevista semiestruturada .
na análise de conteúdo emergiram três categorias : a expressão de sentimentos na gestação de alto risco ; a experiência do corpo - ver e sentir ; as alterações dos papéis sociais .
conclui-se que as gestantes tinham várias representações acerca de ser mulher na vivência da gestação de alto risco centradas nas transformações , adaptações do organismo , experiência de gerar um filho , alterações de papéis sociais .
nesse sentido é importante o profissional incorporar o conhecimento científico às necessidades de cuidado humanizado .
apesar da evolução da avaliação psicológica no contexto de trânsito , que passou a ser compreendida como um processo técnico-científico , no Brasil ainda é possível verificar o imperialismo dos testes psicológicos .
a entrevista psicológica é tida , nesse contexto , em muitos casos , apenas como uma complementação para os testes psicológicos , sendo aplicada , muitas vezes , após os testes .
de acordo com as resoluções do Conselho Federal de Psicologia ( CFP ) , no processo de avaliação pericial no trânsito , a entrevista psicológica deve ser de caráter inicial e sua aplicação é obrigatória , no entanto , o que se verifica é a falta de aperfeiçoamento e reestruturação da mesma , o que daria a cientificidade necessária para ser uma importante variável de mensuração do indivíduo no processo de avaliação psicológica .
este artigo teve como objetivo analisar o roteiro de entrevista proposto pela Resolução CFP nº 007 / 2009 para a avaliação no trânsito .
como principais resultados , foram identificadas possíveis deficiências no roteiro de entrevista proposto pela resolução , taiscomo , uso de linguagem inadequada , tipo e quantidade de perguntas , dentre outras questões ...
há poucos estudos sobre a reabilitação de pacientes com a doençade Charcot Marie .
o centenário da descoberta da doença de Chagas marca uma série de conquistas alcançadas e reafirma desafios e compromissos para a melhor compreensão e controle deste processo infeccioso no mundo .
com uma elevada carga social ainda existente , a doença de Chagas persiste como importante problema de saúde pública .
estes pacientes apresentam sintomas da doença precocemente e têm sobrevida longa o que determina alterações biomecânicas que afetam a qualidade de vida dos mesmos e por esta razão o estudo de possíveis tratamentos para estes pacientes são de grande importância .
a intervenção cirúrgica das extremidades inferiores é uma destas possibilidades .
o presente artigo tem como objetivo ampliar o debate sobre dois aspectos relevantes e atuais na obra de Carlos Chagas referentes aos seus estudos e posicionamentos sobre a cardiopatia crônica e sobre o enfrentamento da doença .
apesar de não haver conclusões ainda sobre qual a técnica cirúrgica e se a mesma é omelhor tratamento , a mesma é realizada para melhorar a qualidade de marcha e qualidade de vida destes pacientes . o estudo tem então o objetivo de avaliar o impacto do procedimento cirúrgico na qualidade de vida dos pacientes com doença de Charcot MarieTooth .
este resgate histórico revela as grandes qualidades do descobridor , comprometido com a ciência e a sociedade brasileira à época .
foram avaliados 9 pacientes antes e após procedimento cirúrgico através de análise do laboratório de marcha , questionário MFM e SF 36 .
objetivo : estimar a Prevalência da ocorrência da infecção por Leishmania sp. em indivíduos convivendo comHIV / AIDS atendidos pelo programa municipal de DST / aids no Centro de Testagem e Aconselhamento ( CTA ) deImperatriz-MA .
reforça a atualidade de muitos dos seus questionamentos e estudos em um momento em que a doença está perdendo sua visibilidade e interesse , a despeito de uma vigilância ainda necessária e na vigência de milhões de infectados ainda existentes .
houve diferença significativa nas avaliações pré e pós operatórias no MFM e SF36 .
método : foi realizado um estudo descritivo transversal , a população de estudo foi constituída por199 indivíduos .
a coleta de dados foi feita por meio de um questionário para a obtenção de dados demográficos , socioeconômicos e epidemiológicos , bem como foi realizado exame de coleta de material biológico ( sangue ) de todosos pacientes para detecção da infecção por Leishmania sp . , por meio de exames laboratoriais ( contagem de CD4 eCD8 ) e pesquisa da PCR .
a proposta deste texto reflexivo é enfatizar a importância da educação em saúde pautada nos princípios da educação libertadora e problematizadora de Paulo Freire , permeando as ações voltadas para a pessoa idosa e desenvolvidas por enfermeiros que atuam na estratégia saúde da família .
neste estudo , a cirurgia corretiva de membros inferiores mostrou ter um impacto positivo na qualidade de vida dos pacientes com a doença de CMT , principalmente através da melhora do desempenho motor e da dor .
inicialmente , enfoca-se o processo de envelhecimento , seguido da educação libertadora e problematizadora de Freire e das ações desenvolvidas pelo enfermeiro na estratégia saúde da família , tendo como base os princípios da dialogicidade e respeito pelo outro .
objetivo : descrever o desempenho nas atividades de vida diária ( AVD ) em pacientes infectados pelo HTLV-1 com TSP / HAM e medir o impacto da doença sobre a qualidade de vida dos pacientes .
resultados : entre os pacientes observou-se similaridade entre a frequência dos gêneros , 49,2 % masculino e 50,8 % feminino , com média de idade de 40 anos .
a equipe de enfermagem , inserida em uma disciplina voltada para o cuidado humano e o ensino do autocuidado , pode praticar a educação em saúde e ações que visem à manutenção da autonomia e independência das pessoas idosas .
foi observado que 61,8 % possuem baixo nívelde instrução e 69,3 % possuem renda mensal de até um salário mínimo .
método : trata-se de um estudo descritivo , de corte transversal .
2,01 % ( 4 / 199 ) dos pacientes analisadosapresentaram co-infecçãoLeishmania / HIV .
as práticas de educação em saúde podem tornar as pessoas idosas conscientes de decisões sobre sua saúde e capazes de realizar seu autocuidado .
este ensaio caracteriza-se por ser uma reflexão teórica sobre as concepções de gênero e masculinidade e , como estas influenciaram a formulação de uma identidade de grupo e de movimentos que marcaram as primeiras respostas do Estado brasileiro à epidemia de aids .
um total de setenta e três pacientes com TSP / HAM acompanhados no Centro de HTLV da Escola Baiana de Medicina e Saúde Pública , Salvador , Bahia , Brasil foram selecionados .
o índice de independência funcional foi calculada usando o Health Assessment Questionnaire ( HAQ ) .
objetivo : a queimadura por álcool representa um grave problema de saúde pública devido a sua alta prevalência na nossa sociedade , gerando altos custos e sequelas irreversíveis .
sendo , destes , 3 que apresentaram infecção mista por Leishmania ( V. ) spe Leishmania ( L. ) amazonensis , causadores de LTA e um paciente infectado por Leishmania ( L. ) chagasi , causadorde LV .
a qualidade de vida foi avaliada incluindo a capacidade funcional , dor e aspecto físico , utilizando do Short-Form Health Survey ( SF-36 ) .
conclui-se que o fato de as primeiras pessoas identificadas como portadoras do HIV serem homens gays marcou profundamente as respostas dadas à epidemia ...
conclusões : este estudo permitiu conhecer a magnitude da prevalência da co-infecçãoLeishmania / HIV.Assim , sugerimos que o teste anti-Leishmaniaseja realizado em todos os indivíduos com HIV / Aids , e que sejamincrementadas políticas públicas voltadas para essa problemática .
medidas preventivas são necessárias para reduzir o impacto que esse tipo de queimadura acarreta , contudo o conhecimento do perfil epidemiológico desse tipo de queimadura é importante para a adequada elaboração dessas medidas .
&quot; Mercedes Benz &quot; , hit de Janis Joplin do início dos 70 , traz a ironia da contra-cultura dos sixties ao consumismo e a competição da sociedade capitalista .
o estudo apresenta como objetivo demonstrar o perfil epidemiológico das internações por queimadura por álcool durante um período de 10 anos .
resultados : um total de setenta e três pacientes com TSP / HAM foram avaliados : a idade média foi de 48,9 ± 11,4 anos , e 57 ( 78,1 % ) eram mulheres .
a duração da doença TSP / HAM foi de 10 a 37 anos em50,7 % dos pacientes .
exatamente aquilo que o comercial &quot; Impossible is nothing &quot; , da adidas , pode bem representar .
método : foram analisados os dados dos pacientes internados durante o ano de 2001 até 2011 .
existe alguma articulação possível entre este slogan e as palavras de ordem &quot; Sejamos realistas , exijamos o impossível &quot; , das convulsões sociais do maio de 68 ?
resultados : observou-se alta prevalência da queimadura por álcool durante o período , com acometimento de indivíduos mais jovens .
trinta e seis pacientes ( 49,3 % ) necessitavam de ajuda de suportes para andar .
as pontuações mais baixas no desempenho das AVD foram observadas entre as mulheres e se referiam à locomoção e à mobilidade / ( 98,2 % ) , ao vestuário ( 73,7 % ) e ao auto cuidado ( 57,9 % ) .
não foi evidenciada mudança no número de casos por anos durante esse período e obtiveram-se índices elevados de óbitos por esse tipo de queimadura .
partindo da teoria lacaniana dos discursos , este artigo aborda a impossibilidade e a barreira de gozo ( impotência ) no discurso capitalista e as suas implicações para o habitante da aletosfera .
o escore de qualidade de vida para o aspecto físico foi 24,2 e o da capacidade funcional foi 27,1 .
os pacientes que receberam o primeiro atendimento em serviço especializado de queimadura foram os que tiveram maior sobrevida .
retomam-se as formulações marxianas da forma mercadoria , do equivalente-geral e da forma dinheiro , para se analisar as transformações introduzidas a partir do momento histórico em que o mais-de-gozar se contabiliza .
a média de dor foi 41,7 .
conclusões : o álcool , atualmente , é um dos principais causadores de queimaduras na nossa sociedade , provocando morbidades e mortalidades .
considera-se a proposição da mais-valia como equivalente do mais-de-gozar , para se lançar alguma luz sobre a lógica e os fundamentos de gozo do cinismo contemporâneo , seja na versão do &quot; Lobo de Wall Street &quot; , dos doxósofos da universidade , ou ainda do passivo e resignado cidadão da sociedade capitalista .
conclusão : a TSP / HAM afeta negativamente a qualidade de vida e o desempenho nas AVD dos pacientes .
lembra-se , porém , que a utopia permanece no horizonte ...
medidas preventivas , educacionais e legislativas são necessárias para conseguir uma mudança no cenário atual .
dispositivos de tecnologia assistiva devem ser usados para melhorar a capacidade funcional e a qualidade de vida desses pacientes .
estudos epidemiológicos são importantes , pois oferecem um panorama desse tipo de injúria , direcionando as medidas preventivas .
a Paralisia Cerebral ( PC ) acomete 4 a cada 1000 crianças no mundo , representando uma grave problema para o sistema de saúde .
objetivo : avaliar a eficácia e o tempo de tratamento de pacientes em tratamentoambulatorial com prata nanocristalina em malha flexível na Unidade de Tratamento de Queimados do Hospital Regional de Sorocaba .
objetivo : trata-se de uma revisão sistemática que busca identificar os principais fatores de risco para o desenvolvimentoda agitação ao despertar em crianças submetidas à anestesia geral inalatória .
essa entidade nosológica , caracterizada por déficit motor instalado durante o desenvolvimento cerebral , pode acarretar a condição clínica denominada espasticidade , uma hipertonia muscular causada por exarcebação do arco reflexo medular na ausência da inibição advinda de vias superiores .
método : série de casos na qual foram selecionados pacientes vítimas de queimadura emmembros superiores , que não possuíam critérios de internação no período entre junho de 2011 e junho de 2012 .
a espasticidade acarreta diversos comprometimentos motores e funcionais para a criança , dificultando o posicionamento e os cuidados de higiene .
ainda observou-seque , os ? 2-agonistas parecem ser o grupode fármacos mais efetivo na prevenção e tratamento desta complicação .
foram incluídos oito pacientes .
latência e resistência de cepas de Herpes simples tipo 1 ( HSV-1 ) ao aciclovir têm sido associados a sequelas graves em pacientes imunocomprometidos , como pacientes com AIDS .
conclusão : de forma isolada , não hádesencadeadores que possam ser implicados como causador de agitação pós-operatório , deve-se considera dar oquadro como um conjunto onde existem componentes biológicos , farmacológicos , psicológicos e sociais , os quaistodos profissionais envolvidos devem estar preparados para identificar , prevenir e intervir adequadamente sempreque necessário .
por essa razão , a pesquisa por novas substâncias com atividade anti-HSV-1 é uma necessidade urgente .
todos apresentavam queimaduras de 2º grau , sem sinais de infecção local , acometendo membros superiores .
é de fundamental importância , portanto , o estudo da associação de intervenções cirúrgicas e tratamentos fisioterapêuticos que proporcionem controle da espasticidade .
a média de idade foi de 24,87 anos .
objetivo : investigar se os extratos obtidos de Plexaurella spp poderiam ser usados em estudos pré-clínicos de drogas contra o vírus herpes simples tipo 1 .
objetivo : avaliar o impacto da rizotomia Dorsal Seletiva ( RDS ) no quadro clínico de crianças espásticas e na realização dos cuidados diários .
a porcentagem de área queimada foi calculada segundo a tabela de Lund e Browder .
este trabalho tem por objeto analisar a dinâmica cultural contemporânea , profundamente marcada pela relação espaço-temporal , bem como pelas novas articulações entre fluxos identitários e tecnologia .
métodos : a viabilidade celular e concentrações inibitórias das drogas foram utilizados como testes de triagem para investigar os extratos etil acetato e diclorometano de Plexaurella spp como antivirais .
métodos : participaram do estudo 7 crianças com espasticidade , GMFCS de 4 a 5 , de 5 a 11 anos de idade .
antes e depois da cirurgia , os seguintes dados foram avaliados : grau de espasticidade dos grupos musculares adutores do quadril e isquiotibiais nos membros inferiores e para o grupo flexor do cotovelo nos membros superiores ( escala de Ashworth Modificada ) ; medida do ângulo poplíteo unilateral e bilateral , do ângulo de abdução do quadril e de dorsiflexão do tornozelo com goniometria .
os pacientes foram submetidos à lavagem do curativo com soro fisiológico e desbridamento se necessário .
parte-se do pressuposto de que a temporalidade em que vivemos apresenta uma volatilidade entre as mercadorias , bem como evidencia novas formas de sociabilidade que redefinem a vida dos indivíduos , independente de suas respectivas faixas etárias .
resultados : os resultados de viabilidade demonstraram que os extratos de Plexaurella regia e Plexaurella grandflora não foram citotóxicas , mas somente Plexaurella regia alcançou um valor de CC50 expressivo .
além disso , foi aplicado questionário às famílias para avaliar o grau de dificuldade para os cuidados diários e o grau de satisfação após a RDS .
em seguida , foi aplicada uma malha de poliéster flexível contendo prata nanocristalina , recoberta por gaze e faixa tipo crepe .
no contexto atual de globalização em que fronteiras cada vez menos nítidas se apresentam , no que diz respeito à demarcação de limites físicos e territoriais estanques , podemos estabelecer que a dinâmica da cultura ganha outros conceitos e articulações que vão além das tradições , bem como dos pertencimentos .
nos ensaios antivirais , Plexaurella regia mostraram um resultado ainda mais significante de concentração efetiva ( EC50 ) e índice terapêutico ( &lt; 2.5 µg / mL e 51.6 µg / mL , respectivamente ) comparado com aciclovir ( ACV ) .
conclusão : estes resultados mostram que os extratos de corais têm atividade anti-herpética e podem contribuir para novas estratégias de redução da incidência de resistência de doenças relacionadas aos herpes vírus
conclusões : houve redução da espasticidade no pós-operatório em todos os grupos musculares testados , em todos os pacientes .
neste cenário , o artigo pretende elaborar a crítica ao modelo econômico que fundamenta um ideário de progresso ( crescimento ) , mas não dá conta das inúmeras outras emergências que surgem em outros campos de reflexão como ecológico , cultural , informacional .
os pacientes eram examinados a cada três dias e , se necessário , um novo curativo foi realizado .
a violência contra as mulheres pode assumir várias formas , desde assédio sexual , discriminação e desrespeito até formas mais graves tais como violência física e sexual .
houve alteração significativada goniometria para o ângulo poplíteo bilateral ( p &lt; 0,05 ) .
todos os pacientes foram acompanhados até a cicatrização total da queimadura .
das 7 famílias questionadas , 6 ( 85,7 % ) relataram melhora para o posicionamento , alimentação , higiene e facilidade para vestir e instalar órteses .
objetivo : descrever a frequência de violência doméstica e sexual relatadas por mulheres atendidas em um clínica de doenças sexualmente transmissíveis ( DST ) em Vitória , Brasil .
resultados : a maioria das lesões foi causada por escaldo , seguido por fogo econtato .
a média de dias dos curativos contendo a malha de poliéster com prata nanocristalina foi de 13 dias .
desse modo , a RDS mostra-se uma opção para o tratamento de casos de espasticidade refratária ao tratamento clínico em crianças com ...
métodos : as mulheres que buscaram atendimento clínico na clínica de DST / AIDS , durante o período de estudo , foram convidadas a participar e responderam a uma entrevista após assinar um termo de consentimento informado .
conclusão : a malha de poliéster flexível mostrouse eficaz na cicatrização de queimaduras e uma boa alternativa terapêutica .
o questionário utilizado incluiu dados sobre as características sócio-demográficas e clínicas , os comportamentos de risco para DST e a história de violências domésticas e sexuais .
resultados : um total de 276 ( 96,8 % ) mulheres concordaram em participar do estudo , das quais 109 ( 39,5 % ) eram HIV-positivas e 167 ( 60,5 % ) eram HIV-negativas .
trata-se de um estudo de caso , com abordagem qualitativa , fundamentado na Teoria das Representações Sociais , realizado com usuários de uma Unidade Básica de Saúde do município de Belo Horizonte , Minas Gerais .
história de violência doméstica foi relatada por 52,6 % das mulheres , principalmente relacionada ao abuso de álcool ( 41,6 % ) , uso de drogas ilícitas ( 27,2 % ) , e problemas psiquiátricos ( 25,3 % ) .
o presente artigo objetivou apreender as representações sociais de usuários sobre a Estratégia Saúde da Família .
foram realizadas entrevistas abertas com os sujeitos da pesquisa a partir de duas questões norteadoras .
violência sexual prévia foi relatada por 28,6 % das mulheres , e 31,6 % desses casos ocorreu quando as participantes tinham menos de 14 anos de idade .
objetivo : descrever as manifestações clínicas , o diagnóstico e o tratamento de um caso de endocardite por VRE ( Enterococo Resistente à Vancomicina ) em paciente pediátrico em Unidade de Terapia Intensiva .
por meio da análise do discurso , emergiram duas categorias : ( I ) Representações sobre o Serviço de Saúde : o Acesso como Espera e Falta e ( ii ) Novas Formas de Fazer Saúde , Novas Formas de representá-la .
um total de 69,2 % das mulheres tinham entre 18 e 34 anos ; 11,2 % relataram o uso frequente de álcool ; 21 % o uso de drogas ilícitas e 2,2 % relataram o uso de drogas injetáveis .
em relação ao uso de preservativos , as mulheres HIV-positivas tinham menos receio de pedir ao parceiro para usar preservativos em comparação com mulheres HIV-negativas ( 31,2 versus 41,9 % , p = 0,022 ) .
por meio dessas categorias , constata-se que os usuários percebem o momento de transição por que passa o Setor Saúde , não pelo reconhecimento do nome ou da sigla estabelecidos institucionalmente , mas por aproximações e noções construídas no cotidiano das relações que vivenciam quando procuram atendimento .
relato de caso : menina de 2 anos , com encefalopatia crônica não evolutiva em decorrência de síndrome genética à esclarecer , comhistória de múltiplas internações hospitalares , admitida com quadro respiratório evoluindo ao longo da internaçãocom piora clínica e laboratorial e eventual choqueséptico.No período de internação , utilizou antibioticoterapia delargo espectro , incluindo vancomicina .
conclusão : história de violência doméstica e sexual foi frequentemente relatada neste estudo .
foi instituído tratamento empírico com linezolida , com melhora clínicoradiológicaapós 48 horas .
odiagnóstico de endocardite foi comprovado microbiologicamente por hemocultura , cultura de ponta de cateter , e ecocardiograma .
os efeitos da violência sobre a saúde física e mental das mulheres são amplamente conhecidos como um grave problema de saúde pública .
foi estabelecido tratamento por 42 dias com linezolida , sendo realizadoecocardiograma de controle com resolução da lesão .
para além dessa importância , a violência é um problema invisível em nossa sociedade e precisamos aprender como abordá-lo na prática clínica .
considerações finais : a ocorrência de endocardite por VRE emum paciente pediátrico em um hospital de ensino e pesquisa referência em atendimento infantil chama atenção parauma melhor investigação na ocorrência de Infecções Relacionadas à Assistência a Saúde ( IRAS ) , particularmentecausadas por microrganismos multiresistentes , através da criação de protocolos baseados na realidade de cada serviço.Assim melhorando a qualidade da assistência e , consequentemente , proporcionando um menor tempo de internação ediminuição da letalidade dessas infecções .
neste artigo , buscou-se conhecer o imaginário de um grupo de avós , com mais de 60 anos de idade .
a pesquisa teve um cunho qualitativo e foi desenvolvida com um grupo de seis avós .
os dados míticos foram obtidos por meio do arquétipo Teste de Nove Elementos , o AT-9 , de Yves Durand , e na voz dos avós , em narrativas .
a análise se fez apoiar na Teoria Antropológica do Imaginário , de Gilbert Durand , e revelou a predominância do Imaginário , no qual a pseudo-desestrutura e a desestrutura se deixaram ver .
o objetivo do estudo foi analisar como a prática do Canto Coral , a música e as reminiscências geradas pelas canções antigas influenciam na qualidade de vida de idosas .
a pesquisa de caráter exploratório com abordagem qualitativa foi realizada com 21 idosas , a partir de 60 anos , integrantes do Coral &quot; Sempre Jovem &quot; , da Universidade Aberta da Terceira Idade ( UnATI ) da Universidade Católica de Brasília ( UCB-DF ) .
foram realizadas entrevistas semiestruturadas , aplicação de questionário socioeconômico e a Escala de Autoestima de Rosenberg ( EAR ) .
os procedimentos de análise incluíram : análise de conteúdo / análise temática , transcrição e categorização das entrevistas e cálculo do escore global da EAR .
na EAR , as participantes com mais de seis meses apresentaram um percentual de autoestima mais elevado do que as iniciantes ( menos de seis meses ) , 76 % e 72,3 % respectivamente .
foram identificadas de acordo com as categorias e suas subcategorias : benefício ( memórias , socialização e bem-estar ) ; Afetividade ( autoentrega , autoestima , saudade ) e Qualidade ( competência e perseverança ) .
com os dados obtidos , podemos concluir que o Canto Coral e seus elementos possibilitam a melhoria de diversos aspectos da saúde física e mental de mulheres idosas .
o risco de quedas aumenta com o envelhecimento , tornando-se problema de saúde pública .
o estudo atual teve como objetivo identificar os fatores de risco de quedas em indivíduos idosos e analisar se os testes de equilíbrio , Teste de Alcance Funcional ( TAF ) e &quot; Timed Up and Go &quot; ( TUG ) , identificam aqueles com maior susceptibilidade a cair .
realizou-se estudo prospectivo , transversal e observacional , com 155 idosos ( &amp; # 8805 ; 60 anos ) , sendo 131 mulheres e 24 homens , atendidos em hospital público de Brasília ( DF ) .
estes idosos foram divididos em dois grupos : grupo 1 , com os que referiram queda nos últimos 12 meses ; e grupo 2 , com aqueles que negaram queda no mesmo período .
foram aplicados , além de um questionário para identificar os fatores de risco de quedas , dois testes para avaliar o equilíbrio ( TAF e TUG ) .
a idade média dos idosos estudados foi de 70,65 ± 7,52 anos , sendo que 38,7 % deles relataram queda nos últimos 12 meses .
a incidência de quedas foi significativamente maior no sexo feminino , nos que relataram medo de queda e nos que usavam polifarmácia .
efeito do 3-nitropropionato sobre o metabolismo do lactato e do acetato em neuronios e astrocitos crescidos in vitro em concentrações Perinatales . as reações anapleróticas são um mecanismo metabólico essencial para a continuidade pos-natal do desenvolvimento cerebral , contribuindo nos processos que precisam substratos sintetizados a partir de intermediários do ciclo de Krebs . embora , seu papel é desconhecido no neonato durante a prelactancia .
na análise multivariada , a polifarmácia foi o único fator de risco independente associado ao evento quedas .
estimar a capacidade anaplerótica de neuronios e astrocitos crescidos in vitro.Materiais e métodos .
os testes de equilíbrio TAF e TUG não se correlacionaram significativamente com a ocorrência de quedas .
concluiu-se que a polifarmácia foi o único fator de risco independente associado a quedas , e que os testes de equilíbrio TAF e TUG não identificaram os idosos com maior susceptibilidade a cair .
quantificou-se o efeito do 3-nitropropionato ( 3-NPA ) ( 2 mM ) , um inibidor do Succinato Deshidrogenasa ( SDH ) , sobre o metabolismo oxidativo e lipogénico de 14C derivados de acetato e lactato em concentrações perinatais .
resultados .
a pesar da presença do 3-NPA , mantiveram-se as velocidades de oxidação do lactato em neuronas e astrocitos num 40 e 73 % respectivamente e a lipogenesis em 53 e 52 % respectivamente .
com o acetato , a oxidação em neuronas e astrocitos mantive-se num 15 a 63 % respectivamente , no em tanto , a lipogénesis mantive-se em astrocitos e aumento em neuronas num 174 % ( p &lt; 0,05 ) .
conclusões .
estes resultados demonstram que a pesar da depleção do oxalacetato gerada pelo 3-NPA , as neuronas como os astrocitos são capazes de manter na prelactancia o metabolismo energético e a síntese de lípidos empregando lactato ou acetato devido à atividade anaplerótica .
adicionalmente , os astrocitos demonstraram ter maior capacidade de amortecer os efeitos do 3-NPA sobre a oxidação que as neuronas .
as neuronas e os astrocitos apresentaram uma maior capacidade de dirigir o acetato para a síntese de lipídeos , ativando a via Acetil-CoA sintetasa citosólica ...
reversibilidade mandibular da rigidez cadavérica por meios químicos num modelo de rato .
as más oclusões , apesar de figurarem entre os principais problemas odontológicos de saúde pública mundial , ainda têm sido negligenciadas dentro das políticas públicas de saúde .
o principal problema que tem o dentista na toma de evidencias post-mortem é a apertura bucal , limitada pelo fenômeno de rigidez cadavérica , o qual se inicia às 3 horas depois da morte ; este fenômeno persiste hasta ser destruído pelos processos autolíticos tardios de decomposição , a partir das 36 horas post-mortem.Objetivo.
espera-se a adoção de um protocolo de atendimento ortodôntico dentro das Unidades Básicas de Saúde visando prevenir o surgimento de muitas oclusopatias .
estudou-se a possibilidade de acelerar a reversão da rigidez cadavérica mandibular através de substâncias químicas para facilitara apertura bucal .
ele deve ser direcionado para gestantes , puérperas , crianças e agentes de saúde e deve esclarecer sobre a importância do aleitamento materno , diminuição da utilização do açúcar no preparo dos alimentos , prejuízos causados pelo uso prolongado da chupeta e da mamadeira , bem como importância do mantenedor de espaço em casos de perda precoce do dente decíduo .
materiais e métodos .
dentre as maloclusões existentes , a mordida cruzada e a mordida aberta merecem especial atenção pela incidência e gravidade .
foram empregadas substâncias que produzem alteração do pH , quelação do cálcio intramuscular ou proteólises do complexo actina-miosina dos músculos mastigatórios que apresentam rigidez cadavérica em ratos Wistar .
a reabilitação Neuro Oclusal propõe tratar a criança com mordida cruzada e pode ser aplicada no serviço público .
Resultados.Estimou-se o tempo de estabelecimento da rigidez cadavérica mandibular no modelo de rato , em 2,5 horas .
também se enfatiza a importância da utilização da grade impedidora na correção da mordida aberta anterior em idade precoce .
conclusão .
para seleção dos futuros pacientes de ortodontia deverá ser feita uma triagem utilizando um índice que é internacionalmente aceito , conhecido como IOTN ( Índice de necessidade de tratamento ortodôntico ) , dividido em duas partes - o componente de saúde dental ( DHC ) e o componente estético ( AC ) .
a solução de NaHCO3 ( 50 µM ) reverteu a apertura bucal suficientemente para a toma de evidencias entre as 5- 5,5 horas ...
assim , este trabalho visa demonstrar a possibilidade de medidas simples , envolvendo educação em saúde , ortodontia interceptativa e acesso qualificado , para garantia da Ortodontia no serviço público , ampliando a oferta dos serviços e melhorando a qualidade de vida dos usuários
este estudo teve por objetivo avaliar , por meio de uma revisão da literatura , a adesão medicamentosa de pacientes com Hipertensão Arterial Sistêmica ( HAS ) .
tumores hipofisários são responsáveis por 7 a 17 % de todas as lesões intracranianas .
durante a última década , avanços nas técnicas microcirúrgicas endoscópicas resultaram no aumento de acessos endonasais agressivos para tumores de base de crânio de linha média .
na busca foram excluídos os artigos que não apresentavam o conteúdo sob o ponto de vista da falta de adesão à terapia medicamentosa da HAS .
apresentamos nossa série de casos , com ênfase nos detalhes técnicos do acesso endoscópico endonasal transesfenoidal para o tratamento de tumores da hipófise .
o apoio social e da família , assim como o envolvimento do cuidador no processo de tratamento para o hipertenso , também foram relatados nos artigos .
a falta de adesão ao tratamento medicamentoso da terapia da hipertensão arterial é uma condição multifatorial e não deve ser creditada apenas ao paciente .
fatores ligados à própria doença , ao tratamento e aos serviços de saúde , incluindo seus profissionais , interferem na forma como essa adesão ocorre
com a valorização da estética dentária , aliada à atual filosofia conservadora da Odontologia , as técnicas de clareamento apresentaram uma evolução clínica considerável .
a alteração de cor dental vem sendo um dos problemas estéticos mais procurados pelos pacientes no consultório odontológico .
condromas são tumores cartilaginosos benignos que correspondem por aproximadamente 0,5 % dos tumores primários intracranianos .
eles geralmente surgem da sincondrose da base do crânio , sendo raramente registrados em outros locais como a convexidade dural , a foice , até mesmo no parênquima cerebral .
o emprego das técnicas clareadoras caseiras e em consultório , quando corretamente executadas , possibilitam resultados estéticos satisfatórios .
o objetivo deste estudo foi apresentar as técnicas de clareamento dental ( caseiro e consultório ) , por meio de uma revisão narrativa de literatura .
por serem tumores muito raros que compartilham comportamento clínico e imagiológico com meningiomas , o diagnóstico é frequentemente confundido após exame de imagem inicial .
validação do material lúdico da estratégia educativa baseada em jogos para promoção de estilos de vida saudáveis em criançasde quatro a cinco anos de idade .
objetivo : validar os jogos feitos para desenvolver as temáticas da estratégia pedagógica lúdica naalimentação e nutrição , do programa &quot; Passeio pelo Mundo Mágico de uma Alimentação Saudável &quot; como método de ensino-aprendizagem , para o incentivo de estilos de vida saudáveis , na população pré-escolar de 4 a 5 anos ; e , determinar o sucesso dos objetivos de aprendizagempropostos .
os autores apresentam o caso de uma mulher de 48 anos , com cefaleia frequente e um tumor extra-axial ascendendo da foice anterior , inicialmente diagnosticado como um meningioma .
realizou-se uma discussão dos principais procedimentos adotados , comparando-se os efeitos a curto e longo prazo , vantagens , desvantagens e efeitos colaterais .
materiais e Métodos : esta pesquisa realizou-se em duas etapas : a primeira abrange o desenvolvimento das temáticas com 37crianças do curso Jardim A , utilizando seis jogos .
nesses tratamentos , os principais agentes clareadores utilizados são o peróxido de carbamida e o peróxido de hidrogênio .
disponíveis em diversas concentrações , são responsáveis por promover resultados satisfatórios no branqueamento dos dentes , cabendo ao cirurgião-dentista efetuar uma análise do perfil do paciente , com vistas à escolha da melhor alternativa de tratamento .
para a avaliação da aprendizagem significativa realizou-se uma avaliação antes e depoisde aplicar o programa .
a análise dos resultados realizou-se com uma prova t pareada .
mediante revisão apresentada , ambos os tratamentos foram semelhantes .
no entanto , algumas peculiaridades devem ser observadas : para pacientes com sensibilidade dental , o mais indicado é o clareamento caseiro ; em pacientes com retração gengival , o mais indicado é o de consultório
antes da intervenção pedagógica , a qualificação média foi de 27 pontos sob 50 e depois de 41,2 ( p &lt; 0,001 ) .As variáveis estudadas para a validação foram : atratividade , entendimento , identificação de ações cotidianas , aceitação e indução à ação.Conclusão : no geral , crianças e adultos aceitaram os jogos e fizeram aportes para melhorar-los ....
a psicologia em odontologia é um grande desafio para os profissionais no atendimento clínico de seus pacientes .
condicionar um paciente para que este tenha um comportamento condizente com as necessidades do profissional para o desenvolvimento de um procedimento dentro dos padrões de qualidade torna-se necessário .
dentre os defeitos do desenvolvimento craniofacial , a hiperdontia representa uma alteração de número do desenvolvimento dentário relevante , devido a sua alta prevalência e ao seu potencial para comprometer funcional e esteticamente os pacientes acometidos .
quando este condicionamento tem como foco o paciente infantil este desafio é extremamente exarcebado , pois a criança usará de todos os meios para que dificulte a ação do profissional , ou por medo ou desconforto .
o destreza do profissional em condicionar o paciente será diretamente proporcional ao treinamento e conhecimento teórico por ele adquirido .
o presente trabalho descreve o caso de um paciente de 5 anos de idade , acometido pelo desenvolvimento de dois elementos dentários supranumerários em região anterior de maxila .
com os Pacientes Portadores de Necessidades Especiais ( PNE ) este treinamento deverá ser diferenciado pois além das dificuldades psicológicas e emocionais temos as limitações físicas , cognitivas e com sua história médica / odontológica pregressa .
o caso foi diagnosticado a partir de avaliação radiográfica associada à erupção ectópica de um dos elementos supranumerários por face palatina dos incisivos superiores decíduos , os quais se apresentavam com mobilidade fisiológica devido ao desenvolvimento de seus sucessores .
a proposta deste trabalho foi avaliar que perfil de paciente pode ser condicionado de modo satisfatório e quais técnicas de condicionamento são mais eficazes para o tratamento odontológico em ambulatório de PNE .
o tratamento eleito para o caso foi a extração dos elementos decíduos com mobilidade e do elemento supranumerário erupcionado , optando-se pela remoção do elemento supranumerário incluso em momento posterior , uma vez que este não se encontrava associado a nenhum comprometimento funcional ou estético e também pelo fato de que a remoção do mesmo geraria alta morbidade ao paciente pediátrico .
foram observados 30 pacientes , de ambos os sexos , com idade entre 20 meses a 11 anos , que freqüentavam o ambulatório do NEAPE .
o caso descrito salienta a importância do cirurgião no acompanhamento do desenvolvimento craniofacial humano , uma vez que este pode ser acompanhado de distúrbios significativos .
além disso , o presente caso alerta a comunidade odontológica para a importância do bom planejamento e conduta terapêutica adequados para cada caso
concluímos que : quando existe um desenvolvimento cognitivo do individuo , os indivíduos são passiveis de serem condicionados para o atendimento ambulatorial ; o uso de métodos auxiliares é importante no condicionamento para o atendimento ambulatorial dos indivíduos ; os pacientes sindrômicos foram os de melhor resultados no condicionamento para atendimento ambulatorial ; existiu melhoria significante no comportamento dos indivíduos entre a primeira e ultima sessão de atendimento .
após 100 anos da descrição do Trypanosoma cruzi , a moléstia de Chagas permanece como um grande desafio , em termos de saúde pública , para os países da América Latina .
entre os pontos que merecem reflexão , neste âmbito , está a necessidade de se repensar a enfermidade sob uma perspectiva evolutiva ? com base nas ideias de deriva genética , mutação e seleção natural ? e ecológica , tendo em vista a incorporação dosreferenciais da educação ambiental e da educação em saúde , elementos que poderão contribuir decisivamente para o controle da doença .
o estudo , do tipo levantamento , investigou a percepção de cuidadores sobrea capacitação para o cuidado por equipe de Saúde da Família .
os dados foram coletadospor entrevista e analisados quali-quantitativamente .
os cuidadores referiram necessitarde orientações e acompanhamento pela equipe , e reconheceram que a visita domiciliar éprincipal forma de capacitação para o cuidado .
concluiu-se , através deste estudo , que acapacitação pode promover a educação e a autonomia aos cuidadores .
esta pesquisa teve como objetivo investigar os motivos que têm conduzidopessoas na maturidade a ingressar em cursos superiores de graduação e suasexpectativas após a formatura .
contexto : dados da Previdência Social demonstraram que 2.135.342 acidentes de trabalho ( AT ) ocorreram no Brasil de 2010 a 2012 .
trata-se de uma pesquisa qualitativa realizada por meiode entrevista com alunos acima de 50 anos de idade .
as análises de eventos adversos possibilitam compreender os riscos , solucionar problemas e proteger pessoas , além de contribuir para a diminuição dos custos .
nossos resultados mostraram que50 dos sujeitos entrevistados buscam uma atualização cultural e 100 deles pretendem exercer a nova carreira .
concluímos que a busca por atualização é umacaracterística humana já que sua existência é um processo contínuo de desenvolvimentode seus projetos de vida .
objetivos : avaliar prospectivamente os métodos utilizados para a análise dos acidentes de trabalho na região de Sorocaba ( SP ) , objetivando verificar se os mesmos seguem as recomendações do Ministério do Trabalho e Emprego ( MTE ) .
métodos : foram analisadas 62 fichas de investigação de AT requeridas para a realização de laudos médicos periciais no ano de 2013 , comparando-as com o Guia de Análise Acidentes de Trabalho do MTE quanto às principais causas de AT .
resultados : observou-se que a metodologia recomendada pela publicação do MTE não foi utilizada pelas empresas avaliadas , que delegaram ao &quot; ato inseguro &quot; a responsabilidade pela maioria dos AT .
um dos mais relevantes problemas de saúde pública está relacionado ao uso inadequado de medicamentos .
conclusões : o encerramento das análises de AT em fatores imediatos foi observado na maioria das fichas de investigação fornecidas pelas empresas à Justiça Trabalhista .
o fácil acesso aos mesmos traz riscos consideráveis à saúde humana , entre os quais , as intoxicações . estas atingem principalmente crianças menores de 5 anos , mais vulneráveis a agentes tóxicos presentes no ambiente doméstico , devido à extrema curiosidade e ao desconhecimento dos perigos que as cercam .
o presente trabalho teve por objetivo identificar atitudes por parte dos pais ou responsáveis por criança na referida faixa etária , sobre os ( des ) cuidados frente à utilização dos medicamentos no ambiente doméstico .
este artigo analisa a temática do trabalho nas narrativas de velhos alfaiates , quando convidados a falarem de suas trajetórias de vida , por meio de processos dereminiscências .
foi realizado um estudo descritivo , com amostragem por conveniência , entre os usuários de uma drogaria localizada no centro da cidade de Juiz de Fora ( MG ) .
o estudo contou com a participação de alfaiates ­ entre 65 e 98 anos ­ , tendo em comum a prática do ofício , no contexto do século XX. À luz da Gerontologia , o estudo evidencia que esses trabalhadores idosos , ao falarem de si apoiam-se natemática trabalho ( vida laborativa ) , como uma espécie de fio condutor para organizareme estruturarem suas memórias , configurando um estado de unissonância entre vida etrabalho .
os resultados mostraram que os cuidadores tiveram atitudes inadequadas em relação aos medicamentos presentes em casa .
tal comportamento contribui para aumentar os riscos de intoxicação .
portanto , é necessário o acesso a informações seguras quanto ao manuseio desses produtos no ambiente doméstico .
o objetivo da pesquisa foi ( a ) analisar a visão dos estudantes e dos professores sobre a escolha da profissão e ( b ) verificar quais saberes são evidenciados como importantes no processo de formação .
o objetivo deste estudo foi estimar a prevalência de eventos estressantes , suporte social e depressão e verificar a associação entre essas variáveis e as tentativas de suicídio atendidas em um hospital de emergência na cidade do Rio de Janeiro , durante o período de 2006 a 2007 .
o estudo teve a participação de 28 estudantes e sete docentes , e o uso do questionário , observação , entrevista e análise do conteúdo .
trata-se de um estudo de caso-controle ( caso : n = 59 ) ( controle : n = 118 ) . os instrumentos utilizados foram : questionário sociodemográfico , International Development Interview ( CIDI ) , versão 2.1 , para avaliação de depressão , Escala de Avaliação de Reajustamento Social e a Escala de Apoio Social ( Medical Outcomes Study ) .
foi observada diferença estatisticamente significante entre casos e controles na prevalência de eventos estressantes , escassez de apoio social e depressão .
os resultados se direcionaram em duas categorias que agregam como conclusão os seguintes pontos : profissão docente , a docência vista por diferentes representações , apontando para a perspectiva da consolidação da docência como uma profissão que exige conhecimentos especiais e ; saberes evidenciados , descritos na forma de ideais , projeções , perspectivas e reflexões ao se compreender que a universidade como espaço de produção de conhecimento . .
os casos e controles foram nível baixo de escolaridade ( 50,8 e 61,9 % , respectivamente ) e não - participação no mercado formal de trabalho ( 52,6 e 55,0 % , respectivamente ) .
nossos achados sugerem que a prevenção das tentativas de suicídio precisa ser multissetorial , incluindo políticas e ações dirigidas a educação e emprego , além das medidas de intervenção e tratamento direcionadas aos transtornos mentais , como também suporte social .
introdução : queimaduras são um problema de saúde significativo no Brasil .
atualmente , existem poucos estudos disponíveis para justificar a importância da reabilitação terapêutica ocupacional em pacientes queimados na fase aguda .
os Resíduos de Serviços de Saúde ( RSS ) representam um desafio para os prestadores de serviços de saúde humana e animal , em função do risco que representam , e necessitam de tratamento diferenciado se comparado aos resíduos sólidos urbanos .
com uma larga gama de produtos e serviços , os laboratórios analíticos são locais que geram RSS de amplo espectro quanto à natureza e grau de risco .
o objetivo deste estudo é relatar a importância da terapia ocupacional em pacientes vítimas de queimadura elétrica na fase aguda .
método : estudo descritivo desenvolvido no Centro de Tratamento de Queimados do Hospital Monsenhor Walfredo Gurgel da cidade de Natal / RN , durante o período de março de 2008 a maio de 2009 , com pacientes acometidos de queimadura elétrica na fase aguda .
o objetivo principal deste documento é apresentar uma sistemática para introduzir o monitoramento do gerenciamento de RSS para laboratórios de saúde pública , tendo como modelo o Instituto Nacional de Controle de Qualidade em Saúde ( INCQS / Fiocruz ) .
foram definidas etapas para concepção de um modelo de avaliação e monitoramento , para reduzir a geração dos RSS , para minimizar os impactos ambientais e auxiliar os administradores na gestão dos recursos financeiros .
resultados : observou-se o predomínio de pessoas do sexo masculino acometidos por queimadura elétrica na fase aguda , idade variável de 4 a 53 anos ( 57 % adultos e 43 % crianças ) .
a sistemática proposta contribui para uma análise crítica do gerenciamento dos RSS e fornece dados consistentes para auxiliar na tomada de decisões .
conclusão : os pacientes obtiveram evolução satisfatória no âmbito biopsicossocial , sendo notória a eficácia das atividades terapêuticas ocupacionais , com maior participação dos pacientes como sujeito ativo nas atividades de vida diária , favorecendo autonomia e independência funcional .
tomando como ponto de partida a afirmação de Freud de que , na psicanálise , pesquisa e tratamento coincidem , no presente artigo a discussão acerca da relação entre psicanálise e universidade é retomada , centralizando-se em torno da relação aos impasses referentes à formação para a prática clínica .
a partir da experiência como supervisores de estágio curricular no curso de graduação em psicologia sob a orientação da psicanálise , nosso trabalho é norteado pelo princípio de que o psicanalista não pode , neste lugar , recuar da pergunta acerca das possibilidades de operar aí a partir da ética que é própria à psicanálise .
examinando as particularidades desta prática efetivada no âmbito do estágio universitário ­ em especial no que concerne à posição de estudante , à função da supervisão e ao lugar do saber ­ o trabalho debate qual é a clínica possível a partir da psicanálise neste contexto , tomando como fundamento a experiência que vimos construindo nos últimos anos
introdução : o alumínio é um metal proveniente da bauxita , sendo o Brasil um importante produtor mundial .
estudos descrevem distúrbios osteomusculares relacionados ao trabalho entre trabalhadores que transformam o alumínio em produto para consumo .
objetivo : avaliar as condições ergonômicas e as queixas osteomusculares em trabalhadores metalúrgicos de alumínio .
métodos : estudo transversal realizado em indústria transformadora de alumínio na cidade de Embu das Artes , São Paulo .
foram aplicados checklists para a avaliação simplificada do risco de lombalgia e para a avaliação simplificada do risco de distúrbios musculoesqueléticos de membros superiores relacionados ao trabalho no setor de coquilha da empresa .
este artigo apresenta os resultados de uma investigação empírica qualitativa , realizada em Portugal , no Centro Hospitalar Lisboa Ocidental entre 2009-2012 .
os 38 trabalhadores do setor responderam ao Questionário Nórdico de Sintomas Osteomusculares ( QNSO ) .
resultados : o posto de trabalho apresenta um risco moderado para agravamento / desencadeamento de lombalgia e distúrbios musculoesqueléticos de membros superiores relacionados ao trabalho .
tem como objectivos identificar e compreender o impacto da &quot; vulnerabilidade extrema &quot; dos doentes na vida dos cuidadores principais , numa perspectiva multidimensional .
nos últimos 12 meses , 15,8 % dos trabalhadores se queixaram de dores lombares , e , nos últimos sete dias , 5,3 % relataram queixas de dores em punhos / mãos / dedos .
os dados apresentados foram recolhidos através de entrevistas em profundidade a dez cuidadores principais , de ambos os géneros , em contexto domiciliário .
conclusão : condições biomecânicas do trabalho podem estar relacionadas ao desenvolvimento de queixas osteomusculares .
a gestão dos riscos ocupacionais nesse ramo industrial se faz necessária para promover produtividade e qualidade de vida entre os trabalhadores .
contexto : a força muscular é a principal valência física .
sua avaliação clínica é realizada utilizando-se testes manuais .
esses testes , embora reprodutíveis , são muito subjetivos e pouco precisos .
a avaliação do tronco vem sendo realizada por meio da dinamometria lombar ( DL ) .
essa informação é valiosa nos exames admissionais e periódicos de colaboradores que atuam em tarefas que exigem esforço repetitivo e manejo de cargas de levantamento e transferência .
objetivos : como a literatura não possui valores referenciais para esse teste , buscamos apresentar valores que podem ser utilizados como referência para futuros estudos de valores normativos .
métodos : o estudo foi conduzido com 691 participantes saudáveis de ambos os sexos , praticantes e não praticantes de atividade física regular , todos com índice de massa corporal ( IMC ) normal .
a faixa etária variou entre 18 e 45 anos , sendo 382 homens , com idade média de 27,1 anos ( ± 7,5 ) , e 309 mulheres , com idade média 28,2 anos ( ± 8,1 ) .
foi utilizado um sistema de dinamometria digital portátil composto por uma plataforma , conectada a uma célula de carga por meio de uma corrente , e um indicador digital .
por muitos anos , as queimaduras vêm sendo tratadas com diferentes produtosa base de prata : inicialmente com a solução de nitrato de prata 0,5 % , seguindo os cremes com sulfadiazina de prata , e , atualmente , os curativos com gaze , rayon ou membranas de celulose , entre outros , impregnados com prata nas suas mais diferentes formas , como ionizada , micronizada ou nanocristalina , que representam a evolução dessa modalidade terapêutica .
no entanto , com a classificação das drogas , é possível optar por uma conduta terapêutica que ofereça uma melhor relação risco x benefício para a mãe e o concepto .
resultados : o valor médio de força medido com o sistema de DL , em homens , foi 114,0 kgf ( ± 25,4 ) , e 48,5 kgf ( ± 18,8 ) nas mulheres .
com este guia , a terapêutica da paciente grávida queimada torna-se mais prática e segura .
portanto , a amplitude de força exercida pelos homens foi 235,1 % superior à exercida pelas mulheres .
conclusão : esse estudo apresenta uma contribuição inicial para o estabelecimento de valores normativos desse teste dinamométrico ; porém , outros estudos são necessários , uma vez que as medições realizadas são preliminares e específicas para a região geográfica estudada .
o médico poderá facilmente optar por medicamentos que causem menor risco ao feto , com a prioridade da vida da mãe em prol do nascimento e a futura evolução do concepto .
introdução : este artigo apresenta opções atualizadas em tratamento de queimaduras , apontando a enxertia de pele , seus tipos e sua origem ( humana , animais ou de materiais sintéticos ) como inovação utilizada a fim de substituir a epiderme , com intuito de acelerar a regeneração da pele e alívio da dor .
objetivo : contextualizar a importância da assistência de enfermagem em pacientes queimados e esclarecer que diferentes grupos estão expostos ao risco .
método : trata-se de um estudo bibliográfico de abordagem quantitativa de aspecto descritivo .
a busca de artigos foi realizada por meio das bases de dados como Scientific Eletronic Library Online ; Serviços de Anestesiologia ; Manual Merck ; Fundação Osvaldo Cruz ; universidades ; Revista Brasileira de Queimaduras e Ministério da Saúde , nos anos de 2003 e 2004 entre 2006 a 2008 e de 2010 a 2013 .
resultados : a assistência combinada de cuidados e métodos ao tratamento resulta numa boa melhora dos pacientes queimados , pelos avanços tecnológicos na área , embora com custos elevados . além disso , o alívio da dor tornou-se significativo , graças aos processos e aos cuidados especializados pela orientação , prevenção e cuidado de enfermagem em diferentes grupos propicio a acidentes .
conclusão : a assistência de enfermagem está presente em todo o processo de vida do indivíduo , de forma preventiva ou assistencial , orientada por manuais , protocolos ou até mesmo o próprio conhecimento científico .
este artigo tem o objetivo de descrever o traumático na clínica enquanto realidade psíquica epsicopatológica , suas dimensões subjetiva e social .
a realidade psíquica de um sujeito enquanto asoma de traços deixados por suas experiências relacionais , que nos dirá sobre as consequênciaspatológicas ou não de um acontecimento potencialmente traumático : uma ruptura violenta na marchados eventos cotidianos e sociais .
a compreensão psicanalítica do traumatismo lança luz sobre o fatode que ele não é constituído unicamente do choque provocado pelo agente exterior , mas tanto quantopelas possibilidades de reação da pessoa que o suporta .
esse é o fundamento do tratamentopsicoterápico do traumatismo .
estas aproximações de uma clínica em situações extremas partem dopressuposto de que não há uma natureza única do trauma nem das defesas mobilizadas em seuenfrentamento .
o enfoque clínico do social nos mostra a importância da plasticidade cultural quandose participa com as equipes de intervenções locais e no desenho das estratégias a seremimplementadas .
a clínica do sujeito nos revela que mesmo que o psiquismo estenda os meios deproteção e de autoproteção para se preservar dos traumas , sua reorganização tem um custo psíquicoque pode tanto favorecer quanto impedir o trabalho terapêutico
o aumento da longevidade é uma das preocupações atuais do mundo .
gerar proyectos e pesquisas de avaliação da qualidade de vida na terceira idade é uma necessidade .
metodologia : a abordagem descritiva-avaliativo misturado com pré-teste e pós-teste do que quantitativa ; qualitativamente foi baseado na pesquisa avaliativa .
resultados esperados são : redução do peso corporal , condição física melhorou ; recreação com sentido educativo melhorou sua qualidade de vida ...
as evidências científicas ainda são insuficientes para determinar se os tipos de curativos contendo prata diferem entre si quanto ao tempo para completar a epitelização da ferida , a proporção de lesões epitelizadas , dor e percentual de infecção .
objetivos : analisar o custo , efetividade e segurança dos curativos de prata nanocristalina e da sulfadiazina de prata 1 % no trata ¬ mento ambulatorial de pacientes queimados .
a rotina na Instituição de Longa Permanência para Idosos pode favorecer a alienação subjetiva , perda da função comunicativa da fala e &quot; apagamento &quot; da memória .
método : estudo observacional analítico em um único centro com pacientes adultos entre 18 e 55 anos , independentemente do sexo , que apresentavam queimaduras de segundo grau , em regime ambulatorial , sem a necessidade de tratamento cirúrgico .
por meio de relatos autobiográficos de idosas institucionalizadas , perceberam-se memórias cristalizadas em vivências significativas e o distanciamento do outro e da realidade da instituição , apontando para necessidade de um espaço em que &quot; memórias &quot; possam ser ouvidas .
será comparado o custo para realização dos curativos à base de prata nanocristalina e sulfadiazina de prata a 1 % .
resultados : os resultados obtidos esclarecerem que há diferenças entre os curativos à base de prata e o curativo à base de prata nanocristalina é custo efetivo , proporcionando economia substancial à instituição .
conclusão : os curativos de prata nanocristalina são custo efetivos e proporcionam uma diminuição de custos médicos e não médicos , podendo ser padronizado pelas instituições como alternativa para tratamento de pacientes queimados ambulatoriais .
introdução : o transplante hepático é o único tratamento efetivo para as hepatopatias crônicas terminais e a taxa de sobrevida tem aumentado nas últimas décadas .
no entanto , as complicações biliares têm alta incidência e permanecem como o &apos; calcanhar de Aquiles do transplante de fígado &apos; .
objetivo : avaliar retrospectivamente os resultados do tratamento endoscópico das complicações biliares em pacientes submetidos a transplante hepático .
este artigo discute o significado de morte para idosos institucionalizados .
métodos : foram avaliados pacientes transplantados hepáticos encaminhados ao Serviço de Endoscopia do Hospital Geral César Calls e a uma clínica particular de endoscopia , no período de dezembro de 2004 a julho de 2011 , para realização de colangiopancreatografia retrógrada endoscópica por suspeita de complicação biliar .
para tanto , foram realizadas seis entrevistas semi-dirigidas individuais com idosos moradores da Casa dos Velhinhos Ondina Lobo ( São Paulo ) , de ambos os sexos , com idade superior a 60 anos .
resultados : quinze pacientes ( 11 homens , média de idade de 49,57 anos ) foram estudados retrospectivamente entre dezembro de 2004 a julho de 2011 . nesse período foram realizadas 36 colangiopancreatografias retrógradas endoscópicas ( 2,4 / pacientes ) . neste grupo , 100 % receberam órgão de doador falecido .
estenose da anastomose colédoco-coledocociana foi diagnosticada em 13 pacientes e o sucesso da terapêutica endoscópica nestes casos foi de 53,84 % ( 38,46 % ainda em tratamento ) .
na análise das entrevistas , foram estabelecidas as categorias temáticas velhice , perdas e morte .
fístula biliar foi diagnosticada em 1 paciente , sendo resolvida pelo tratamento endoscópico . disfunção da ampola da Vater com coledocolitíase foi diagnosticada em 1 paciente , também resolvida pela terapêutica endoscópica .
observou-se a necessidade de abordagens que favoreçam a reflexão a respeito da morte e da velhice .
conclusões : complicações biliares pós-transplante hepático são relativamente comuns e o tratamento endoscópico mostra bons resultados .
este artigo faz uma reflexão sobre os principais desafios e oportunidades para a abordagem integrada de Saúde Pública e Meio Ambiente , considerando-se o cenário energético atual , a introdução de novas tecnologias e a necessidade de construção de uma referência conceitual e prática que considere a interação entre Saúde , Meio Ambiente , Responsabilidade Social e Desenvolvimento Sustentável .
introduz os conceitos de Saúde Ambiental e avaliação de impacto à saúde ( AIS ) e sinaliza a utilização desse instrumento metodológico para a incorporação da Saúde no licenciamento ambiental e na gestão socioambiental .
o objetivo deste artigo é conhecer o estado da arte nos estudos de Enfermagem relacionados à saúde da família , a fim de subsidiar o pensar / agir profissional de membros de um projeto de extensão continuada .
foi realizado a partir do Portal de Periódicos Capes ; na busca de artigos publicados entre 2002 e 2008 ; foram encontrados 24 artigos com aderência à temática proposta conforme foco de investigação .
os resultados mostraram a necessidade de se compreender a família de forma contextual e na complexificação de suas relações mais extensas .
atualmente , os idosos buscam um estilo de vida mais saudável com prática de exercícios físicos inovadores para além das tradicionais difundidas no meio : caminhadas , hidroginástica e musculação .
entretanto , são escassas as informações em artigos científicos a respeito da prática do caratê nesta faixa etária .
objetivo : analisar o índice de massa corporal , perímetro da cintura , pressão arterial , condição cardiorrespiratória , força muscular para membros inferiores , flexibilidade e o estado de humor de idosas com hipertensão arterial praticantes de caratê .
métodos : estudo de natureza quantitativa , realizado com 13 mulheres com média de idade de 64,78 anos , com diagnóstico de hipertensão arterial , que realizaram aulas de caratê durante três meses , três vezes por semana , com intervalo de repouso de 48 horas entre sessões .
foram analisadas : índice de Massa Corporal ( IMC ) , perímetro da cintura , pressão arterial sistólica e diastólica , condição cardiorrespiratória , força muscular para membros inferiores , flexibilidade e estado de humor .
o acelerado envelhecimento populacional e o aumento da longevidade no Brasil trazem muitos problemas que afetam a população idosa , como a manutenção de sua saúde e uma boa qualidade de vida .
passa então a existir uma preocupação ética com a qualidade dos programas dedicados AA essa faixa etária e a formação e capacitação de profissionais que atendam a essa demanda .
resultados : foram observadas melhoras significantes ( p &lt; 0,05 ) para : IMC , perímetro da cintura , pressão arterial , condição cardiorrespiratória , força muscular de membros inferiores e flexibilidade .
atualmente , há uma grande necessidade de um novo posicionamento social ante essas questões , justificando a realização de uma reflexão sobre os aspectos éticos , da comunicação inter e intrageracional e da educação para o envelhecimento , desafios a serem enfrentados pela sociedade brasileira contemporânea .
não foram observadas mudanças significativas para os domínios do Profile of Mood State ( POMS ) .
conclusão : o caratê promove benefícios para pessoas idosas hipertensas com aumento da aptidão cardiorrespiratória , diminuição da pressão arterial , diminuição IMC e perímetro da cintura , podendo ser considerado mais uma opção de exercício físico utilizado no tratamento / controle da hipertensão arterial pelos benefícios observados nos sujeitos da pesquisa à facilitação das ações do dia a dia e do envelhecer mais ativo .
objetivo : analisar crianças vítimas de queimaduras internadas em unidade de referência no Hospital Infantil Joana de Gusmão para estabelecer a porcentagem de incidência de infecção nestes pacientes .
è o que propõe este estudo , que trata do idoso na sua relação com a sociedade atual .
método : análise de prontuários de pacientes internados na Unidade de Queimados de maneira prospectiva , de março a agosto de 2012 , estabelecendo grupos de estudo e controle .
nosso interesse foi fazer uma correlação entre a importância da boa função dentária e sua capacidade na ingestão de nutriente-chave , visando um adequado funcionamento do sistema digestivo , de vital necessidade para o estado de saúde geral , que permitirá ao idoso enfrentar as prováveis vicissitudes da terceira idade .
resultados : a maioria dos pacientes era do sexo masculino , com idade entre 2 e 6 anos , procedentes da Grande Florianó ¬ polis e a água quente foi o principal agente da queimadura .
a SCQ variou entre 10 % e 20 % com lesões de 2º grau ; 48,27 % evoluíram com critério para Síndrome da Resposta Inflamatória Sistêmica ( SIRS ) ( febre , alteração de leucograma e alterações da frequência cardíaca e respiratória ) , porém , com o tratamento realizado , não evoluíram para DMOS primária , sepse e DMOS secundária , sendo que 51,71 % dos pacientes não evoluíram para SIRS .
conclusões : não houve óbitos na população atendida , mostrando a efetividade do tratamento realizado nesta unidade de referência .
este estudo discute a formação de profissionais na atenção à saúde do idoso no município de Santos .
partimos da escuta de gestores da saúde , e a análise dos dados confrontados com a literatura evidenciou dois eixos norteadores : qualidade de vida e competência profissional .
a inter-relação dos dois eixos pode constituir uma estratégia operacional de capacitação permanente .
introdução : na odontologia , a reabsorção óssea alveolar é fator limitante no bem estar dos indivíduos interferindo diretamente no sistema estomatognático , acarretando problemas no âmbito de saúde em geral .
com o objetivo de promover modalidades biológicas que possam estimular a regeneração óssea , várias estratégias biomiméticas têm sido desenvolvidas recorrendo à utilização dos mais diversos materiais possíveis à matriz óssea , culminando com o desenvolvimento de técnicas que promovam tal reparo .
objetivo : este trabalho consiste no estudo comparativo do desempenho de filmes confeccionados com látex como membrana oclusiva em procedimento de Regeneração Óssea Guiada ( ROG ) em 3 preparações : látex preservado em amônia , Látex produzidos por seringueiras dos clones IAN873 e PR255 polimerizados logo após a coleta e sem uso de amônia como conservante .
métodos : foram utilizados 60 ratos Wistar , divididos randomicamente em 4 grupos de 15 animais , nos quais defeitos ósseos de tamanho crítico ( 8mm de diâmetro ) foram confeccionados cirurgicamente na calvária .
o trabalho pretende identificar a relação entre a beleza corporal e a longevidade através dos paradigmas que ligam o culto do corpo e a estética da beleza nas relações sociais .
nessa perspectiva , a opinião dos idosos , ou seja , aqueles acima de 60 anos de idade , será essencial para uma compreensão do significado da beleza atribuído nesse momento de suas vidas .
o grupo A foi tratado por ROG através da membrana de látex preservada em amônia , o grupo B recebeu a membrana do clone IAN873 , o grupo C , a membrana do clone PR255 e o grupo D , não foi tratado por ROG .
após o período de 7 , 15 e 50 dias , 5 animais de cada grupo foram eutanasiados , e as peças contendo o defeito ósseo coletadas para análise microscópica ( histológica descritiva e histomorfometria ) .
resultados : os resultados demonstraram que após 50 dias , houve formação óssea em maiores proporções no grupo D ( p &lt; 0.05 , ANOVA seguido de Tukey ) , sugerindo que novos experimentos devem ser realizados para se concluir a respeito da presença da amônia e a influência da espécie de seringueira .
introdução : os bambus pertencem à família Graminae , subfamília Bambusoidae , representados por cerca de 1250 espécies no mundo .
originalmente empregados na construção civil e alimentação , atualmente são alvo de investigações relacionadas às suas propriedades terapêuticas em neoplasias . as principais espécies utilizadas para fins terapêuticos baseado no conhecimento popular são : Phyllostachys nigra ; Bambusa breiflora ; Bambusa tuldoides e a Bambusa textilis .
a literatura sobre a ação terapêutica das espécies de bambu é escassa , porém estudos recentes relatam um promissor efeito no tratamento de neoplasias e outras doenças crônicas .
objetivo : o presente estudo teve como principal objetivo avaliar , qualitativamente a composição fitoquímica de extrato vegetal obtido a partir das folhas da espécie de bambu Bambusa textilis , comparando esta composição entre folhas de vegetais com 18 e 24 meses de idade .
metodologia : após a coleta de folhas do vegetal com 18 ou 24 meses , as mesmas foram identificadas e submetidas à secagem e moagem .
para análise qualitativa de seus componentes foram empregados os métodos de avaliação macroscópica ( mucilagens ) , método do Benjoim ( resinas ) , reação de Shinoda ( flavonóides ) , reação com solução de gelatina ( taninos ) , fervura e formação de espuma ( saponinas ) e empregos dos reativos de Wagner , Bertrand , Dragendorff , Mayer , ácido pícrico e ácido tânico ( alcalóides ) ( Biavatti ; LEITE , 2007 ) .
resultados : nas folhas mais jovens foram encontrados resultados positivos para alcalóides , flavonóides , resinas e saponinas .
este artigo procura trazer um novo olhar à análise do envelhecimento , dando ênfase à componente oportunidade-conquista das sociedades contemporâneas e desconstruindo o paradigma centrado na idade .
estratégias de intervenção precoce nos pacientes com Comprometimento Cognitivo Leve abrem a possibilidade de postergar a evolução aos quadros demenciais , em particular a Doença de Alzheimer .
nas folhas do vegetal com 24 meses foram encontrados apenas alcalóides flavonóides e resinas .
com base em estudos nacionais e internacionais , tem como objetivo contribuir para a análise dos modelos de transição atividade profissional / reforma , relevando diferentes fatores que influenciam e diferenciam esses processos .
este estudo apresenta uma revisão da atuação da Terapia Ocupacional na reabilitação de idosos com o objetivo de prolongar a independência , autonomia e qualidade de vida .
introdução : pouco se sabe dos benefícios de um programa de exercícios aquáticos resistidos em mulheres hipertensas .
a importância das políticas de envelhecimento ativo são tratadas numa óptica de promoção de igualdade de oportunidades , incluindo as pessoas em situação de maio dificuldade .
objetivo : o propósito deste estudo foi verificar os efeitos do programa de exercícios aquáticos resistidos na pressão arterial , medidas antropométricas e capacidade funcional de hipertensas .
a garantia do direito a envelhecer com dignidade e segurança constitui um outro eixo de análise , enquadrado nas recomendações e orientações internacionais nesse âmbito , sendo dada especial relevância às questões da formação e do habitat .
métodos : foram sujeitos da pesquisa , 15 mulheres hipertensas atendidas no Projeto de Extensão Universitária : hidrocinesioterapia na Promoção da Saúde de Hipertensos .
as participantes foram submetidas à avaliação da pressão arterial , antropometria e análise das atividades funcionais por meio da aplicação da Escala de Atividades Instrumentais de Vida Diária de Lawton .
em seguida , as participantes iniciaram o programa de exercícios aquáticos resistidos .
os dados referentes aos medicamentos foram expressos em frequência absoluta e relativa .
para as medidas antropométricas e a capacidade funcional foi aplicado o teste não paramétrico de Wilcoxon e para as variáveis pressóricas foi utilizado o teste não paramétrico de Friedman , em ambos os testes foi considerado o índice de significância inferior a 5 por cento .
resultados : os resultados obtidos foram : redução na pressão arterial diastólica quando comparados os momentos : m2 com M11 e M3 com M11 , porém não houve modificações estatísticas na pressão arterial sistólica , nas variáveis antropométricas e na capacidade funcional das participantes .
conclusão : conclui-se que o programa de exercício aquático resistido foi eficaz somente na pressão arterial diastólica , contudo promoveu a manutenção da capacidade funcional do grupo de mulheres hipertensas estudadas .
a Doença de Alzheimer ( DA ) é uma doença crônica degenerativa , comum em idosos , caracterizada por uma deterioração gradual da função intelectual .
introdução : o futebol atual está mais dinâmico , exigindo maior qualidade física , resistência e velocidade .
o presente estudo teve como objetivo verificar se o método Kabat , quando aplicado em pacientes com DA , proporciona melhora em sua qualidade de vida .
com o aumento dessas valências físicas e da exigência de um bom desempenho em campo há a preocupação com a ocorrência de lesões e sua gravidade .
os resultados indicaram que aplicação do teste em pacientes com DA proporciona , além da funcionalidade e mobilidade , retardo na necessidade de um cuidador .
objetivo : sabendo-se que a postura está intimamente ligada às lesões , buscou-se por meio deste estudo verificar qual é a relação entre postura , dor músculo esquelética e ocorrência de lesões em atletas de futebol .
métodos : participaram da pesquisa vinte atletas de uma equipe de futebol profissional com idades entre 18 e 40 anos , do sexo masculino , após um campeonato estadual .
objetivo : analisar o perfil epidemiológico dos pacientes admitidos na Fisioterapia da Unidade de Tratamento de Queimados ( UTQ ) do Hospital de Urgência de Sergipe ( HUSE ) .
esta pesquisa caracteriza-se como um estudo de caso exploratório .
método : trata-se de um estudo retrospectivo , descritivo e transversal , com abordagem quantitativa , sendo analisados 1.247 casos obtidos a partir do registro de pacientes do serviço de Fisioterapia da UTQ , no período de janeiro de 2008 a dezembro de 2012 .
para o tratamento estatístico foi utilizada uma estatística descritiva e posteriormente realizou-se uma análise frequencial dos instrumentos de avaliação da dor , lesões e postura .
resultados : observou-se alto índice de pacientes admitidos na Fisioterapia , sendo que a predominância de queimaduras foi maior na população infantil , do gênero masculino , com maior ocorrência do 2º grau e de médio porte , provocadas por agentes térmicos , atingindo predominantemente as regiões de membros superiores e tronco .
foi constatado que o tempo de internação variou em média 13,36 ± 15,06 dias e que houve uma elevada taxa de alta hospitalar .
resultados : os resultados apontaram que houve relação entre as variáveis , postura , dor e lesão nos membros inferiores e que os atletas apresentam alterações posturais compensatórias nos membros superiores sem relação significativa de dor ou lesão .
conclusão : o estudo demonstrou o perfil dos pacientes queimados acompanhados no Serviço de Fisioterapia da UTQ / HUSE , ressaltando a necessidade de políticas públicas voltadas à prevenção de queimaduras .
conclusão : o grupo estudado apresentou características próprias com relação significativa das variáveis postura , dor e lesão nos membros inferiores .
houve alteração postural compensatória nos membros superiores , sem relação com dor ou lesão .
o objetivo deste estudo foi investigar a relação entre as condições de abastecimento de água no interior dos domicílios e os hábitos de higiene bucal de seus moradores adultos .
foram entrevistados 211 moradores de domicílios beneficiados pela Estratégia Saúde da Família no município de Bonfinópolis-GO , por meio de questionário estruturado .
já nos membros inferiores observou-se que a coluna lombar e a pelve têm grande influência no equilíbrio muscular dos joelhos e tornozelos , acentuando a dor e a possibilidade de lesões .
aproximadamente a metade da amostra residia em domicílios com água canalizada interna ( N = 106 ) e a outra metade em domicílios sem água canalizada interna ( N = 105 ) .
os dados foram analisados utilizando-se regressão logística simples e múltipla .
objetivos : identificar fatores associados ao uso do polimetilmetacrilato em pacientes HIV positivos sob tratamento antirretroviral em Santa Catarina e definir o perfil dos pacientes que buscam o tratamento para lipoatrofia facial .
os resultados mostraram que não houve associação estatisticamente significante entre a condição de abastecimento de água e a frequência diária de escovação , satisfação com a limpeza dos dentes e dificuldade para escovar .
apenas a variável opinião sobre o local onde escovam apresentou associação estatisticamente significante ( P = 0,000 ) .
métodos : estudo transversal com 219 pacientes elaborado a partir de registros no SINAN ( Sistema de Informação de Agravos de Notificação ) e concomitantemente no serviço realizador da intervenção para lipoatrofia facial no âmbito do Sistema Único de Saúde no Estado de Santa Catarina , no período de 2008 a 2011 , em que foram avaliados possíveis fatores de risco em variáveis sóciodemográficas e clínicas relacionadas à doença e à intervenção .
moradores residentes em domicílios sem água encanada na parte interna tiveram seis vezes mais chance de classificar seu local de escovação como ruim , ajustando-se por sexo e idade .
resultados : os pacientes tinham em média 48 anos variando de 30 a 74 anos , sendo predominantemente do sexo masculino ( 70,8 % ) .
concluiu-se que a inexistência de água canalizada no interior dos domicílios não influenciou negativamente os hábitos de higiene bucal dos moradores , apesar de influenciar a sua percepção sobre o local de realização da escovação .
esse texto pretende fazer uma leitura da relação entre os grupos e as novas formas da violência , especialmente da que se apresenta na gangue de jovens .
foi encontrada associação significativa entre hipertensão arterial sistêmica ( p = 0,0006 ) , sexo masculino ( p = 0,0010 ) , realização de transfusão sanguínea ( p = 0,013 ) , pacientes não etilistas ( p = 0,014 ) e portadores de HIV há mais de 5 anos ( p = 0,049 ) e a maior aplicação de polimetilmetacrilato .
o objetivo deste estudo é formular uma tipologia de modos de vida na aposentadoria , atendendo ao conjunto de recursos acumulados ao longo da trajetória de vida , sob a forma de bens ( saúde , ambiente social , rendimento ) e potencialidades ( situação no trabalho , atividades fora do trabalho no passado , escolaridade , formação profissional ) .
teratomas são tumores constituídos de células parenquimatosas , representativas de mais de uma camada germinativa , em geral as três : ectoderma , mesoderma e endoderma .
em média , o grupo homossexual necessitou de quase 0,6 intervenções a mais do que o grupo heterossexual para uso de metacrilato , assim como maior volume ( 6,16mL ) .
essas células resultam em tecidos como pele , músculo , tecido adiposo , tecido nervoso , epitélio intestinale estruturas dentárias .
foi usada a regressão logística para uma amostra de aposentados portugueses de ambos os sexos ( N = 499 ) , com vista a clarificar o peso dessas variáveis em cada prática de aposentadoria .
utilizaremos a leitura feita por antropólogos e sociólogos sobre esse fenômeno conhecido como &quot; guerra entre gangues &quot; para atualizar o texto freudiano &quot; Psicologia das massas e analise do eu &quot; .
conclusão : pacientes do sexo masculino , homossexuais , hipertensos , que realizaram transfusão sanguínea , não etilistas e que possuem diagnóstico da doença há mais de 5 anos fizeram aplicação de maior volume de polimetilmetacrilato .
nesse sentido , pretende-se demonstrar que o abalo do Nome-do-pai tem como efeito novas modalidades de grupos , que se constituem não mais a partir de uma lei que impõe renúncias e ideais , mas a partir de &quot; ordens de ferro &quot; que empuxam os jovens numa busca imediata do prazer que pode acabar por levá-los em direção à morte .
o resultado do modelo apresenta explicações plausíveis para quatro principais práticas de aposentadoria : retraimento , terceira idade , família , lazer , evidenciando os fatores que melhor explicam cada uma delas .
são comuns na região sacrococcígea e raros na região cervical .
podem ser sólidos , císticos ou mistos , benignos ou malignos .
aderências intra-abdominais são complicações de cirurgias de equinos que podem resultar em processos obstrutivos e comprometer a sobrevida dos animais .
não há prevalência quanto ao sexo e à raça .
o presente estudo utilizou dez equinos hígidos , machos , sem raça definida ( SRD ) , com quatro a 15 anos de idade e peso vivo situado entre 300 e 400 quilogramas ( kg ) . os animais foram submetidos à laparotomia esquerda em estação com o objetivo de serem induzidas aderências , testar a utilização intestinal de membrana biológica de pericárdio como prevenção e avaliar as diferentes alterações sistêmicas e do líquido abdominal .
os teratomas cervicais costumam desencadear dificuldade respiratória devido ao comprometimento da traquéia .
após sedação e analgesia local , foi utilizado o acesso cirúrgico em grade , na flexura pélvica foi criada uma área de abrasão que , no Grupo 1 , foi coberta por pericárdio homólogo e no Grupo 2 , lavada com solução fisiológica .
quando não tratados , evoluem para óbito em 80 % dos casos .
a ultra-sonografia pré-natal pode ser diagnóstica emostrar a presença de polidrâmnio nos casos onde a extensão tumoral impede a progressão do líquido amniótico através do esôfago .
após reposicionamento foi realizada a sutura muscular , de subcutâneo e pele .
o pós-operatório constou de avaliações clínicas , citologia do líquido abdominal , hematologia e bioquímica sérica nos momentos M0- pré-operatório e M7 , M14 , M21 e M28 dias de pós-operatório .
o tratamento de escolha é a ressecção cirúrgica do tumor com manutenção do aporte respiratório e da estabilidade hemodinâmica do neonato . neste estudo , foram analisados três casos de teratoma cervical em recém-nascidos operados no Hospital Infantil Joana de Gusmão .
dois pacientes apresentavam diagnóstico pré-natal .
nova laparotomia foi realizada aos 30 dias para verificar aderências , aspecto e biópsia intestinal .
a técnica cirúrgica possibilitou menor trauma e campo operatório restrito .
dois eram assintomáticos e um apresentava dificuldade respiratória ao nascimento .
a doença renal crônica é o resultado de lesões progressivas irreversíveis .
a evolução clínica foi satisfatória e cicatriz fibrosa foi identificada entre os planos musculares .
os três foramsubmetidos à ultra-sonografia no pré-operatório ; sendo que um , também , à tomografia computadorizada .
aderências não foram observadas .
as principais causas desse quadro são a hipertensão e a diabetes .
todos evoluíram bem após a cirurgia .
as avaliações laboratoriais demonstraram aumento de bilirrubinas , hematócrito , monócito , ureia sanguíneos e de proteína , densidade e leucócitos segmentados no líquido peritoneal .
dois apresentavam teratoma maduro e um imaturo com infiltração ganglionar , recebendo quimioterapia .
o tratamento de hemodiálise aumentou significantemente a expectativa de vida desses pacientes , que consomem individualmente um volume de água que varia entre 15.000 a 30.000 litros por ano .
até o inicio da década de 1970 , a água indicada para a hemodiálise era aquela que atendia aos critérios de potabilidade . isso levou a uma série de incidentes devido à presença de alguns elementos inorgânicos tóxicos .
conclui-se que a abrasão foi insuficiente para promover aderências fibrosas .
ressalta-se , com este trabalho e com a revisão de literatura , a importância do diagnóstico e do tratamento precoces dessa enfermidade .
a presente revisão discute os efeitos deletérios em pacientes renais dos elementos tóxicos inorgânicos , em especial : o alumínio , arsênio , bismuto , cádmio , cálcio , o chumbo , cloro , cobre , flúor , magnésio , mercúrio , prata , sódio , potássio , e o zinco .
o implante , sem comprovada eficácia , é viável e possível , por não resultar em diferenças laboratoriais significativas ou alterações deletérias .
objetivos : verificar a percepção da velhice de adolescentes praticantes ou não de exercício físico .
esses elementos inorgânicos foram escolhidos por serem comumente encontrados na água e serem relevantes do ponto de vista da saúde humana .
método : n : 71 , utilizou-se o Inventário Sheppard , estatística descritiva inferencial e análise de conteúdo .
os pacientes com doença renal em estágios avançados tem maior risco de contrair doenças como câncer , doenças cardiovasculares , anemia , incremento da falência renal , doenças ósseas , alterações no metabolismo da glicose e aumento da resistência dos tecidos à insulina , distúrbios de memória , confusão mental , depressão do sistema imunológico , disfunções enzimáticas , entre outras .
resultados : poucas coisas para ser feliz ( p = 0,03 ; 83,3 % ) ; chata e desinteressante ( p = 0,003 ; 85,1 % ) ; debilidade física ( p = 0,004 ; 89,3 % ) ; solidão ( p = 0,003 ; 85,4 % ) ; saúde ( p = 0,054 , 82,2 % ) e positivamente ( p = 0,009 ; 81 % ) .
a literatura demonstra ainda uma grande carência de estudos relativos à exposição a estes elementos por populações em tratamento de diálise .
conclusão : a percepção é negativa , quando positiva , relaciona-se ao exercício físico .
considerando a necessidade de gerar análises da relação entre os dados ambientais e epidemiológicos que caracterizaram a incidência da malária nos municípios de Bragança , nas comunidades do Acarajó e Fazendinha e Augusto Corrêa , na comunidade do Treme , todas no estado do Pará , no período de 2001 a 2006 , foi desenvolvido um modelo que integrou diversas geotecnologias emergentes .
para tal , foi utilizada a geoindexação de informações temáticas geradas em trabalhos de campo e laboratoriais , além de tecnologias de geoprocessamento , estatística e banco de dados epidemiológicos .
os resultados das análises foram expressos em bases cartográficas digitais .
para a realização da predição de risco de transmissão foi desenvolvido um módulo Fuzzy , com as características ambientais e socioeconômicas das áreas de estudo , em função das quais foi identificado um alto risco de transmissão pela doença , devido a práticas de desflorestamento e ocupação humana , nestes locais .
levando em consideração os resultados obtidos com a implementação do modelo , o mesmo foi considerado de grande potencial para análises ecoepidemiológicas de malária , em face dos objetivos preconizados .
o psicólogo é o profissional que , mais frequentemente , insere a psicanálise na atenção psicossocial , devendo problematizar e sustentar teoricamente seu fazer sem menosprezar outros saberes .
esta implicação ética viabiliza atuações em equipes multidisciplinares , priorizando o atendimento de qualidade ao atentar para a escuta da singularidade dos usuários .
este estudo tem como objetivo analisar a influência da mídia sobre os idosos do Brasil nos dias atuais .
para responder como a psicanálise tem contribuído para a clínica de atenção psicossocial , foi realizada uma pesquisa qualitativa de caráter bibliográfico , classificada como &quot; Estado da Arte &quot; , no banco de dados do SciELO , a partir das palavras-chave &quot; psicanálise e clínica social &quot; .
reconhece-se o idoso como um grande mercado em potencial para investimento , por seu crescimento acelerado na sociedade ou pelo seu grande poder de consumo relacionado aos hábitos de vida moderna , e até mesmo pela busca incessante de qualidade de vida .
os artigos selecionados relacionam psicanálise e atenção psicossocial , problematizando e articulando propostas que , para propiciar uma análise mais específica , foram organizadas neste trabalho em três categorias : a psicanálise na interface com outros saberes , a transferência nos dispositivos psicossociais e a singularidade no espaço coletivo .
percebe-se que as transformações no atendimento aos usuários da atenção psicossocial são proporcionais à escuta realizada pela psicanálise
o presente estudo avaliou a qualidade dos dados do SISCEL como fonte de identificação decasos de AIDS em crianças .
teve foco na avaliação dos processos com vistas à melhoria dosistema e da vigilância epidemiológica da AIDS no país .
com o crescente consumo de comidas típicas da culinária japonesa , a preocupação com a saúde pública tem sido constante .
o desenho foi do tipo transversal .
neste estudo a qualidade sanitária de sushis servidos na cidade de João Pessoa / PB foi investigada seguindo-se as recomendações microbiológicas para pesquisas de coliformes totais e termotolerantes , estafilococos coagulase positiva , Salmonella , Bacillus cereus , mesófilos e fungos filamentosos e não filamentosos .
paraos critérios de julgamento foram priorizados 5 dimensões : acurácia , comparabilidade , utilização , oportunidade e a validade .
as amostras foram coletadas de cinco restaurantes ( A , B , C , D e E ) que servem comida japonesa na cidade de João Pessoa / PB , e analisadas no Laboratório de Microbiologia de Alimentos da Universidade Federal da Paraíba .
para o preenchimento dos indicadores foram utilizadas seteestratégias de coleta de dados .
a análise dos resultados demonstrou que o sistema tem acuráciasatisfatória , seus dados são comparáveis e estão disponíveis aos profissionais de vigilânciaepidemiológica .
das amostras estudadas , 80 % apresentaram contagem de coliformes termotolerantes acima dos limites estabelecidos pela legislação brasileira , 6,6 % tinham contagem de estafilococos coagulase positiva acima do limite , e em 13,3 % foram detectadas espécies potencialmente patogênicas de Salmonella .
em nenhuma amostra houve isolamento de B. cereus .
o VPP do sistema , para fins de VE , mostrou-se num limiar crítico para a utilizaçãodireta desses dados no cálculo de indicadores epidemiológicos ( 50,0 % ) .
a sua utilizaçãocomo ferramenta para diminuição da subnotificação deve considerar apenas os casos comevidência laboratorial do HIV , o que vai melhorar o VPP do sistema e consequentemente a suaqualidade para fins de vigilância epidemiológica .
apesar da inexistência de padrão estabelecido para sushi na legislação vigente , quanto à contagem de bactérias aeróbias mesófilas e fungos filamentosos e não filamentosos , a pesquisa foi realizada com o intuito de avaliar as condições higiênico-sanitárias do produto .
introdução : a sedimentoscopia urinária com microscópio munido com contraste de fase ( MCF ) deveria ser a primeira etapa na determinação da origemdas hematúrias .
considerando-se os resultados obtidos , os alimentos analisados apresentam risco potencial para a saúde dos consumidores .
objetivo : avaliar discrepâncias nas descrições dos parâmetros urinários relacionados à origem das hematúrias , comparando as descrições do nefrologista ( Nef ) e do profissional de análises clínicas ( PAC ) .
métodos : urinas de pacientes com glomerulopatias ( GP ) confirmadas por biópsia renal foram analisadas sob MCF , por um Nef e um PAC , ambos sem conhecimento prévio da origem das amostras .
cilindros hemáticos , acantocitúria ou células G1 &gt; 5 % e dismorfismo eritrocitário foram utilizados na localização glomerular das hematúrias .
resultados : dos 28 pacientes , 13 pacientes ( 46,4 % ) apresentavam glomerulonefrites não proliferativas e 15 ( 53,6 % ) glomerulonefrites proliferativas .
as discrepâncias dos resultados permaneceram após a separação das glomerulopatias em proliferativas e não proliferativas .
conclusão : os parâmetros urinários que caracterizam a origem da hematúria foram mais freqüentemente identificados pelo nefrologista e sugerem que a urinálise , pela sua simplicidade e grande valor informativo , deveria ser incluída obrigatoriamente nos programas de treinamento em nefrologia .
este estudo avaliou as características microbiológicas e físico-químicas de leite cru e queijo colonial da região Fronteira Noroeste do Rio Grande do Sul , Brasil .
para isto , foram feitas coletas de amostras em janeiro e julho .
análises microbiológicas ( bactérias aeróbias mesófilas , coliformes totais e termotolerantes , Staphylococcus coagulase positiva , Salmonella spp. e Listeria monocytogenes , bactérias ácido lácticas ) e físico-químicas ( pH , acidez , sólidos totais , proteína , lipídeos , Aa , umidade , NaCl ) foram realizadas .
as amostras de leitee de queijo indicaram baixa qualidade microbiológica , pois houve detecção de altos níveis de bactériasmesófilas , coliformes totais e termotolerantes e Staphylococcus coagulase positiva .
altas contagens de bactérias ácido láticas foram observadas .
entretanto , não foi detectada a presença de Salmonella spp. eListeria monocytogenes .
o desvio padrão acima de um ( 1,0 ) nos conteúdos de lipídeos , proteínas , umidade e sal indicou que não houve seguimento do procedimento padrão estabelecido na produção local de queijos .
o período de coleta de amostras resultou em diferenças nas análises de microbiota , sólidos totais do leitee dos queijos , o teor de umidade , Aa e sal .
o período de maturação não causou significativa influênciasobre as contagens microbianas , mas promoveu aumento no conteúdo de proteína e diminuição na Aa dos queijos coletados em julho .
introdução : paralelamente às alterações físicas que lhe são próprias , a gravidez é habitualmente fonte de intensa mobilização afetiva , impondo um rearranjo nas vidas da mulher , do casal e do seu grupo familiar .
ocorrendo durante a adolescência , essa tarefa torna-se ao mesmo tempo mais imperativa e mais difícil .
sendo assim , o aumento verificado nas taxas de gravidez na adolescência concomitante ao decréscimo nas taxas globais de natalidade constitui certamente situação inquietante , inclusive pela eficácia limitada das estratégias tradicionais de enfrentamento das questões de saúde pública .
a aceitação da velhice leva ao reconhecimento das próprias restrições e da finitude , pois a mesma , que não tem início definido , possui um fim claramente estabelecido : a morte .
objetivos : estabelecer possíveis vinculações entre os números crescentes de gravidez na adolescência , características próprias desse estágio do desenvolvimento e fatores biopsicossociais da cultura contemporânea ...
na sociedade atual , a palavra de ordem é silenciar quando se trata da morte e também da velhice , na medida em que ela é tida como seu prenúncio .
assim , é importante que os profissionais de saúde não permaneçam no silêncio quanto à questão da morte nos atendimentos aos idosos .
esta temática deve ser abordada com naturalidade , pois , à medida que as pessoas tomam consciência de sua finitude passam a compreender a vida em sua complexidade e podem rever seus valores .
este estudo avalia o Sistema de Informação para a Infância e Adolescência ( SIPIA ) , a partir das notificações de violência sexual do SIPIA local e dos registros dos Conselheiros Tutelares , naRegião Metropolitana de Fortaleza , no período de 1999 a 2007 .
é um estudo seccional , em que se analisou dados de 170 questionários ? pareados ? , de um total de 1.070 notificações encontradas , preenchidos com informações dos registros escritos dos Conselhos Tutelares e do SIPIA , os quais foram utilizados em análise comparativa , para a avaliação do sistema .
as variáveis foram analisadas em relação à incompletitude ( ausência da informação ) e quanto ao númerode informações concordantes .
também foi estimada a proporção de sub-registro no sistema ( 77,7 % ) .
a variável cor teve um elevado percentual de incompletitude nos registros ( 83,5 % ) , sendo também significativa a ausência de informações para as variáveis relativas às medidasaplicadas , encaminhamentos e solicitação de serviços públicos , tanto nos registros quanto no sistema .
o processo de viuvez na terceira idade é predominantemente vivido pelas mulheres , devido ao diferencial etário entre a esperança média de vida do sexo feminino face ao masculino .
introdução : E-Jaguar é uma plataforma virtual criada para promover as redes de comunicação e de interação entre pessoas e entidades que lidam com epilepsia nas Américas .
nesse contexto , através deste estudo , pretende-se compreender como o estado de viuvez feminino influenciou as opções de estilo de vida , identificando as alterações originadas em mulheres idosas e influencia as diferentes atividades do dia a dia e de lazer .
obteve-se concordância ótima e boa nas variáveis : sexo ( k = 0,93 ) ; data de nascimento ( k = 0,89 ) e vínculo do agente violador ( k = 0,63 ) .
a iniciativa faz parte da Estratégia e do Plano de Ação da OPAS-OMS / ILAE / IBE .
com uma metodologia qualitativa , assume-se como um estudo exploratório-descritivo , realizado junto de um grupo constituído por 30 idosas na situação de viúvas e com idade igual ou superior a 65 anos .
embora o SIPIA propicie uma análise da situação das crianças e adolescentes brasileiros quanto às violações de direito , sua baixa cobertura fragiliza o seu uso na tomada de decisões .
com o E-Jaguar , deseja-se ajudar a conscientizar e a sensibilizar a população sobre a doença a partir de dois objetivos principais .
para a recolha de dados optou-se pela realização de entrevistas semiestruturadas , sendo posteriormente os dados analisados em termos de conteúdo e tratados com o suporte do Software WebQDA ( Web Qualitative Data Analysis ) .
o primeiro visa a ampliar o acesso público a informações sobre prevenção .
os principais resultados evidenciam que o facto de as idosas terem ficado viúvas lhes deu maior independência e sensação de liberdade , apesar de o estudo inferir , igualmente , que a viuvez possui um impacto marcante , porquanto se observa uma tendência exponencial para a descrição de emoções associadas ao processo de luto .
Toxoplasma gondii pode causar problemas reprodutivos em ovinos .
atualmente , a maioria dos casos é de epilepsia adquirida por algum fator externo no decorrer da vida .
com os objetivos de determinar a soroprevalência de T. gondii e de identificar os fatores de risco da infecção , foram coletadas 1308 amostras de sangue de ovelhas em idade reprodutiva ( &amp; # 8805 ; 18 meses ) , em 92 propriedades de 30 municípios da mesorregião serrana de Santa Catarina-Brasil , para realizar a pesquisa de anticorpos específicos por meio de reação de imunofluorescência indireta ( RIFI ) .
informações dos animais ( manejo , frequência e tipo de transtornos reprodutivos , dieta e contato com gatos ) foram obtidas por meio de questionário . os dados foram analisados pelos testes exato de Fisher e do qui-quadrado ( p &lt; 0,05 ) .
o segundo pretende contribuir para a conscientização da população sobre o que é a epilepsia , a fim de auxiliar na diminuição do preconceito e estigma que as pessoas com a doença sofrem no dia-a-dia .
das 1308 amostras analisadas , 55,9 % ( 731 / 1308 ) apresentaram anticorpos IgG anti-T. gondii , nas diluições de 1 : 64 a 1 : 4096 .
trata-se de uma plataforma multifuncional , cujos resultados têm o potencial de ser múltiplos e ilimitados ...
não houve diferença significativa ( p &gt; 0,05 ) entre as propriedades ou municípios avaliados , tampouco na correlação entre os resultados de sorologia e as variáveis raça e contato com gatos . correlação positiva ( p = 0,003 ) foi verificada entre a soropositividade e a dieta exclusiva de pasto nativo . tendência ( p = 0,07 ) de maior soroprevalência entre os animais com desordens reprodutivas foi observada .
a infecção por T. gondii em ovelhas está amplamente disseminada na mesorregião serrana de Santa Catarina , o que representa risco para a saúde pública .
adultos com paralisia cerebral ( PC ) apresentam um envelhecimento precoce associado aodeclínio da função .
e apesar da melhoria na assistência a saúde , estudos mostram que estesindivíduos possuem menos oportunidades de possuir algum grau de escolaridade e emprego.Além de apresentarem queixas com relação a dor e alteração quanto sua capacidade de marcha.Objetivo : verificar a associação dos níveis de GMFCS para os parâmetros : empregabilidade , graude escolaridade , nível de marcha e queixa de dor em adultos com PC .
método : foram selecionados 671 prontuários para análise de correlação entre as variáveis citadas acima .
resultado : foi observado que aqueles com níveis mais acometidos da PC possuem menos chance de terem algum nível de escolaridade e emprego , além de apresentarem pior nível de marcha .
conclusão : não foi encontrada correlação entre os níveis de GMFCS para o item dor .
o Programa Nacional de Imunização ( PNI ) do Ministério da Saúde tem como finalidade contribuir para o controle , eliminação e / ou erradicação de doenças imunopreveníveis utilizando estratégias diferenciadas de vacinação .
para subsidiar sua gestão , conta com um sistemainformatizado denominado Sistema de Informação do Programa Nacional de Imunização ( SIPNI ) , composto de seis subsistemas .
dessa forma , o objetivo deste trabalho foi avaliar o Sistema de Informação de Avaliação do Programa de Imunização ( SI-API ) , que registra a quantidadede imunobiológicos aplicados e população vacinada , utilizando as Diretrizes Atualizadas para Avaliação do Sistema de Vigilância em Saúde Pública ( MMWR ) do Centro de Controle de Doenças ( CDC ) de Atlanta .
o sistema mostrou-se simples , flexível , estável representativo , útil , porém , subutilizado .
recomenda-se aos serviços de vigilância a avaliação sistemática e regular dos dados do SI-API .
a presença de prejuízos associados à paralisia cerebral ( PC ) requer muitas vezes o uso de medicamentos de uso contínuo e por longos períodos de tempo .
dentre os efeitos colaterais adversos destes medicamentos destacam-se a diminuição do fluxo salivar e aumento do risco para doença cárie .
objetivo : verificar se os responsáveis pelos pacientes com PC receberam orientações quanto à realização da higiene bucal após a administração dos medicamentos de uso contínuo via oral e a experiência de cárie nos pacientes com PC .
objetivos : avaliar a prevalência de cárie dentária em crianças com idade entre 5 e 12 anos em Chandigarh , e explorar e sugerir programas para a prevenção da cárie dentária nesta população . materiais e métodos : vinte de 101 escolas foram selecionadas aleatoriamente para o estudo .
método : participaram deste estudo transversal , 205 crianças com diagnóstico médico de PC , de ambos os gêneros , com idades entre 0 a 12 anos ( 6,6 ± 2,9 ) que frequentavam um programa de prevenção em Odontologia numa instituição de referência em reabilitação em São Paulo-SP .
um total de 1.113 indivíduos foramexaminados entre maio de 2008 e setembro de 2009 .
os dados referentes à experiência de cárie foram coletadosem um formato estruturado pelo índice CPO-D para 5 anos e índice CPO-D para crianças de 12 de idade.Resultados : dentre as crianças de 5 anos examinadas , 46.8 % ( 271 ) eram do gênero feminino e 53.2 % ( 308 ) eram do gênero masculino .
os dados relativos ao gênero , desordem do movimento e padrão clínico da PC foram coletados dos prontuários .
no grupo de 12 anos , 46.6 % ( 249 ) eram do gênero feminino e 53.4 % ( 285 ) eramdo gênero masculino .
sob a forma de entrevista , os responsáveis relatavam se a criança fazia uso ou não de algum medicamento de uso contínuo , e , em caso afirmativo , qual a forma de apresentação dos mesmos ; se os responsáveis haviam recebido orientação prévia sobre a importância da realização higiene bucal após a utilização dos medicamentos , quem realizava a higiene bucal da criança , e com que frequência esta era realizada .
a experiência de cárie foi registrada segundo o índice de dentes cariados ( C , c ) perdidos ( P , e ) ou obturados ( O , o ) por dente ( D , d ) ( CPOD ) .
no grupo de 5 anos de idade , 48.3 % ( 579 ) dos sujeitos foram afetados por cáries ; já nogrupo de 12 anos de idade , o percentual foi de 30.52 % ( 534 ) .
a prevalência de cárie foi maior no grupo de5 anos .
foram constituídos dois grupos segundo o uso ( grupo 1 : G1 ) ou não ( grupo 2 : G2 ) de medicamentos sob a forma contínua .
conclusão : no presente estudo , observou-se que 51.7 % das crianças de 5 anos eram livres de cáriee a média de CPO-D foi de 0.53 para o grupo de 12 anos .
foram usados os testes do Qui-quadrado e teste t de Student . fixou-se o nível de significância em 5 % .
desse modo , foi possível concluir que as metas daOMS para saúde bucal para crianças de 5 e 12 anos de idade foram atingidas em Chandigarh .
resultados : os grupos G1 ( n = 110 ) e o G2 ( n = 95 ) eram homogêneos quanto ao gênero ( p = 0,343 ) e a idade ( p = 0,514 ) .
a população de idosos e não-idosos usuários de uma unidade básica de saúde ( UBS ) foi entrevistada quanto ao uso de medicamentos cardiovasculares e antidiabéticos e , também , aos efeitos adversos que eram notados pelos próprios entrevistados .
entretanto diferiram significantemente em relação ao padrão clínico , apresentando G1 porcentagens significantemente maiores de pacientes com tetraparesia ( p &amp; lt ; 0,001 ) .
porém , nacondição de pessoas de saúde pública temos que atingir o objetivo de CPOD &quot; zero &quot; para todas as criançasem idade escolar .
a Hipertensão Arterial Sistêmica e o Diabetes Mellitus são afecções relacionadas a complicações e comprometimento da qualidade de vida dos pacientes .
analisando apenas o G1 , observou-se que os subgrupos em uso de medicamentos sob a forma solução oral ( solução ; n = 65 ) ou em uso de comprimidos ( comprimido ; n = 45 ) diferiram significantemente quanto à orientação prévia para a realização da higiene bucal ( p = 0,013 ) , apresentando o grupo solução maior porcentagem dos responsáveis orientados .
objetivos : avaliar a eficácia da curcumina sobre as alterações palatais associadas ao fumo reverso .
com relação à realização da higiene oral , o subgrupo solução apresentou porcentagens significantemente maiores ( p = 0,044 ) de crianças que requeriam supervisão e realização da higiene bucal dos responsáveis quando comparado ao grupo comprimido .
MATERIAISE métodos : a amostra foi dividida em dois grupos com dez pacientes fumantes cada .
o objetivo foi montar o perfil desses usuários .
a comparação da experiência de cárie entre os grupos G1 e G2 mostrou que o G1 apresentou valores significantemente maiores para o valor do índice CPOD ( p = 0,048 ) , e menor número de pacientes livres de cárie ( p = 0,016 ) quando comparado a G2 .
no grupo A os pacientesforam aconselhados a usar o gel de curcumina oral em uma placa de acrílico palatina , enquanto os pacientesdo grupo B foram instruídos sobre os benefícios da cessação tabágica .
o estudo foi transversal , realizado com pacientes maiores de 18 anos de idade usuários de medicamentos cardiovasculares e ou antidiabéticos da UBS ­ Centro Social Urbano , em Londrina , Estado do Paraná .
conclusão : embora os responsáveis pelos pacientes que recebiam medicamento sob a forma de solução oral sob a forma contínua fossem os mais orientados quanto à realização da higiene bucal após a administração dos medicamentos , estes pacientes apresentavam maior experiência de cárie .
exames de esfregaço citológico e examesclínicos foram realizados na primeira visita e no fim da terceira visita .
o resultado revelou , estatisticamente significativas , as variáveis : uso de betabloqueadores ( p = 0,012 ) e de metformina ( p = 0,05 ) menor entre os idosos em relação ao total e de ácido acetilsalicílico ( AAS ) ( p = 0,006 ) maior nas pessoas acima de 64 anos .
os dados obtidos foram submetidosà análise estatística .
os sintomas adversos referidos foi estatisticamente menor entre aqueles com mais de 64 anos ( p = 0,03 ) .
fundamentos : os componentes da síndrome coronariana aguda e do acidente vascular encefálico apresentamem sua etiologia o envolvimento de processo aterotrombótico .
introdução : o eixo hipotálamo-hipófise pode sofrer alterações no traumatismo crânio-encefálico ( TCE ) , com consequente hipopituitarismo .
os inibidores da enzima de conversão da angiotensina ( IECA ) são os mais utilizados ( 63,5 % ) , seguidos por diuréticos tiazídicos ( 54,9 % ) e beta-bloqueadores ( 27,7 % ) .
resultados : observou-se evidente melhora na redução do tamanho e na gravidadeda lesão clínica no grupo de estudo em ambas as visitas ( p &lt; 0,001 , significativo ) .
a deficiência hormonal mais comum nesses casos é do hormônio de crescimento ( GH ) .
ambas as doenças apresentam fatores de risco em comum e grande parte deles é modificável .
entre os pacientes diabéticos , 23,2 % utilizam biguanidas e 15,9 % sulfanilureias , apenas 6,6 % fazem uso de insulina .
no entanto , a aparênciacitológica permaneceu a mesma em todos os casos , exceto em três casos do grupo de estudo , os quais demonstraramuma transição de características displásicas moderadas para leves ( p = 0,28 ; não significativo ) .Conclusão : a curcumina , em virtude de seu conjunto diversificado de alvos moleculares , proporciona umgrande potencial como agente terapêutico para as condições cancerosas e pré-cancerosas .
o entendimento de que essas doenças são consequências do processo vascular subjacente possibilita o desenvolvimento de novas intervenções terapêuticas e pode ajudar a identificar pacientes de risco e , portanto , prevenir manifestações da aterotrombose.Objetivos : verificar a incidência de complicações da síndrome coronariana aguda ou de acidente vascular encefálico e seus fatores de risco em uma coorte , durante um ano de acompanhamento .
o presente estudo pretende avaliar o eixo somatotrófico em pacientes vítimas de TCE grave , ocorridos entre os anos de 2000 a 2004 , na região da grande Florianópolis ( SC ) .
os resultados donosso estudo piloto mostraram claramente que a curcumina é eficaz no tratamento das alterações palataisassociadas ao fumo reverso .
a identificação de indivíduos falecidos é uma demanda crescente em Odontologia .
métodos : após avaliação clínica dos pacientes ( n = 30 ) com história prévia de TCE grave ( Escala de Coma de Glasgow igual ou inferior a 8 ) , foi realizada dosagem de GH basal e IGF-I ( Insulin-like growth factor-I ) .
métodos : estudo de coorte , prospectivo , que incluiu pacientes de &amp; # 8805 ; 30 anos , de ambos os sexos , com diagnóstico de síndrome coronariana aguda ou de acidente vascular encefálico , internados em hospital na cidade de Porto Alegre , RS .
objetivo : uma vez que a acetazolamida é uma inibidora da anidrase carbônica , ela apresenta aspectos relevantesquanto ao tratamento de dentes reimplantados tardiamente , justificando assim o objetivo da presenterevisão de literatura . fontes de dados : as bases de dados utilizados foram Pubmed e Bireme .
a incorporação de sistemas de identificação na prótese total de pacientes é um procedimento de possível .
o desfecho foi a presença de complicações até um ano após a alta hospitalar .
resultados : dos 30 pacientes avaliados , 73,3 % eram homens e 26,7 % mulheres .
seleção dos damtrabalhos : foi realizada por meio das palavras-chave reimplante dentário , Anquilose dentária , Acetazolamidae Inibidores da anidrase carbônica . conclusões : apesar das diretrizes atuais para o tratamento do reimplantetardio , ainda a perda de dentes avulsionados por reabsorção é muito alta , principalmente diante da reabsorçãopor substituição , sendo premente a busca por novas substâncias ou meios de tratamento .
as principaiscausas de TCE foram acidentes automobilísticos ( 63,3 % ) e quedas ( 23,3 % ) .
existem vários sistemas de identificação em próteses totais , cada um com seus próprios méritos e deméritos .
foram consideradas complicações : a ocorrência de novo episódio de AVE , de reinfarto , de insuficiência cardíaca ou de óbito .
este artigo descreve um novo sistema de identificação de dentadura utilizando o código QR incorporado em próteses totais .
onze pacientes ( 36,7 % ) apresentaram GH baixo e todos eram do sexo masculino .
utilizou-se regressão de Poisson com variância robusta para a análise ajustada .
a média de idade dos pacientes com GH baixo foi 31,6anos .
este sistema de identificação é de baixo custo , armazena grande quantidade de informações relacionadas ao paciente e é de fácil acesso ao dentista ...
resultados : de 512 participantes , 130 apresentaram complicações ( 27,6 % ; IC95 % 23,6-31,7 ) .
os participantes com &amp; # 8805 ; 80 anos ( p = 0,01 ) , cor da pele não branca ( p = 0,008 ) , com hábito de fumar ( p = 0,01 ) e diabetes mellitus ( p = 0,02 ) apresentaram maior incidência de complicações .
seis pacientes ( 20 % ) apresentaram IGF-I baixo , sendo 04 homens e 02 mulheres .
a média de idade foi de 46,5 anos .
conclusões : a incidência de complicações por SCA ou AVE foi elevada .
as doenças confirmaram sua condição de gravidade , sendo a ocorrência de óbitos a complicação mais incidente no acompanhamento .
o tempo médio entre o TCE e a avaliação clínica e laboratorial para o GH e IGF-I foi de aproximadamente 5 anos .
conclusão : dos pacientes estudados , 1 em cada 5 apresentou IGF-I diminuído , o que pode representar um indício de Deficiência de Hormônio de Crescimento ( DGH ) .
observou-se importante associação do diabetes mellitus e do tabagismo com a ocorrência de complicações mesmo com ocontrole para idade e cor da pele .
fundamentos : apesar do avanço tecnológico que visa a prolongar a qualidade de vida de pacientes submetidos acirurgia cardíaca , esse procedimento ainda é considerado de alta complexidade .
neste grupo de pacientes , é necessário um teste de estímulo com baixo risco de convulsão , como o GHRH-arginina , que não é disponível no nossomeio , para confirmar o diagnóstico de DGH e justificar a reposição de somatotropina humana .
a deambulação precoce é uma alternativa para melhorar a capacidade pulmonar , o condicionamento cardiovascular e o aumento do desempenho funcional .
objetivos : avaliar o impacto da deambulação precoce sobre o tempo de internação na Unidade de Terapia Intensiva ( UTI ) e hospitalar em pacientes submetidos a cirurgia cardíaca .
métodos : estudo transversal , realizado com 49 pacientes submetidos à cirurgia cardíaca e admitidos na UTI , no período de outubro de 2014 a abril de 2015 .
os pacientes foram estratificados em dois grupos : com e semdeambulação precoce .
verificar se a dieta hiperlipídica preparada a partir de ração comercial acrescida de chocolate , amendoim torrado e bolacha de maisena é capaz de induzir hipercolesterolemia em camundongos e se há comprometimento hepático neste modelo de experimentação animal .
camundongos Swiss receberam a dieta hiperlipídica por 15 e 30 dias e após isso , foram realizadas dosagens plasmáticas de colesterol , glicose e triglicerídeos .
deambulação precoce definida como o ato de caminhar até o terceiro dia de internação na UTI .
análise estatística realizada para verificar a existência de modificações no tempo de permanência hospitalare UTI entre os dois grupos de deambulação.Resultados : foram estudados 49 pacientes , dos quais 55,1 % homens , média de idade 55,2 ± 13,9 anos , internados na UTI em decorrência de cirurgia cardíaca no período do estudo .
o comprometimento hepático foi avaliado por análises histopatológicas .
não se observou correlação estatística entre o ato de deambular precocemente com o tempo de permanência na UTI cardíaca ( 3,0 ± 1,5 dias vs. 2,8 ± 1,1 dias , p = 0,819 ) e hospitalar ( 5,4 ± 3,3 dias vs. 5,3 ± 2,6 dias , p = 0,903 ) .Conclusão : a deambulação precoce não se associou a um menor tempo de permanência na UTI ou hospitalar .
os níveis de colesterol aumentaram em 43 % nos animais após o tratamento com a dieta por 30 dias .
na análise do fígado , contatou -se esteatose e esteato-hepatite nos animais tratados com a dieta por 15 e 30 dias , respectivamente .
este modelo experimental é adequado para a avaliação da ação de fármacos anti-hipercolesterolêmicos e que auxiliem no tratamento da esteato-hepatite
introdução : relatar o tratamento e o acompanhamento clínico de 24 meses de uma cirurgia plástica periodontalpara excisão de um granuloma piogênico maxilar .
relato de caso : este relato clínico descreve uma pacienteque apresentava uma lesão diagnosticada como granuloma piogênico na região de incisivos superiores e que foi submetida à excisão cirúrgica .
o trabalho enfatiza o acompanhamento clínico após o tratamentode pacientes que apresentem granuloma piogênico , e que deve basear-se na excisão cirúrgica e na confirmaçãohistopatológica do diagnóstico clínico , combinado com o tratamento da doença periodontal específica.Conclusão : o acompanhamento clínico de dois anos dos procedimentos cirúrgicos indicou a manutenção dasaúde periodontal .
a agenesia dentária é uma das anomalias congênitas mais comuns em humanos .
embora a ausência de um ou mais dentes seja comum , a ausência de vários dentes é rara .
a oligodontia é uma anomalia de desenvolvimento rara , envolvendo agenesia de seis ou mais dentes permanentes , excluindo os terceiros molares .
a prevalência de oligodontia na dentição permanente é de 0,14 % .
a oligodontia pode apresentar-se como uma condição isolada ou como parte de uma síndrome .
discussão : o presente relato destaca um caso único de oligodontia não sindrômica , com agenesia de quatro incisivos permanentes , canino permanente esquerdo e segundo pré-molar direito no arco inferior , e seu manejo com um novo aparelho de prótese fixa funcional .
conclusão : a reabilitação protética é uma necessidade urgente para este tipo de paciente para que ele não sofra de problemas de mastigação e estética , os quais podem eventualmente reduzir a autoestima do indivíduo ...
fundamentos : a acurácia diagnóstica ( AD ) do eletrocardiograma ( ECG ) convencional para detecção das sobrecargas atriais ( SA ) é baixa .
introdução : em pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica ( DPOC ) , a ventilação não-invasiva com pressão positiva reduz o trabalho respiratório e melhora a ventilação alveolar .
as derivações de Lewis ( L ) e GALLOP ( G ) permitem melhor visualização da onda P no ECG . objetivo : verificar se os parâmetros da onda P nas derivações de Lewis e GALLOP aumentam a acurácia diagnósticados critérios de SA do ECG convencional .
o objetivo do presente estudo foi avaliar os efeitos imediatos da pressão positiva contínua nas vias aéreas ( CPAP ) sobre os parâmetros funcionais em portadores de DPOC .
metodologia : em um ensaio clínico não randomizado e aberto , foram avaliados 11 portadores de DPOC moderada ou grave , estáveis clinicamente .
métodos : as características da onda P nas derivações de L e G foram padronizadas em 27 indivíduos saudáveis .
considerou-se como limite de normalidade o percentil 99 para esses parâmetros .
todos os pacientes foram avaliados antes e depois da aplicação de dois diferentes níveis de CPAP ( 7 e 11 cmH2O ) .
esses novos critérios foram avaliados em 117 pacientes através do ECG convencional e das derivações de L e G. As dimensões dos átrios pelo ecocardiograma foram consideradas padrão-ouro para definição das SA .
objetivo : sistematizar as evidências científicas sobre a eficácia da toxina botulínica tipo A notratamento do bruxismo .
resultados : dos 11 pacientes estudados , 6 eram homens e 5 eram mulheres , com média de idade de 70,72 anos .
a capacidade vital forçada ( CVF ) aumentou após a aplicação dos dois níveis de CPAP , mais acentuadamente após a CPAP de 11 cmH2O ( p &lt; 0,05 ) .
método : a busca bibliográfica foi realizada através de uma pesquisanas bases de dados PubMed Central Journals e Allergan Product Literature - botulinum toxin ( APL ) compreendendo o período dos últimos 10 anos , com os descritores : ? bruxism ? , ? botulinumtoxin ? , ? Treatament ? .
para determinação da AD de cada parâmetro utilizou-se a área sob a curva ( AUC ) ROC ( receiver operating characteristic ) .
a qualidade metodológica dos estudos foi avaliada pela Escala de Jadad.Resultados : foram selecionados dois estudos do tipo ensaio clínico randomizado duplo-cego .
capacidade pulmonar total ( CPT ) , capacidade residual funcional ( CRF ) e volume residual ( VR ) mostraram tendência à redução , porém sem atingir relevância estatística ( p &gt; 0,05 ) .
resultados : ECG convencional apresentou baixa AD para detecção das SA .
conclusão : a aplicação da CPAP aumenta rapidamente a CVF em pacientes portadores de DPOC .
o índice de Morris foi o único que mostrou AD significativa : AUC 0,57 ( 95 % IC : 0,48-0,66 ) ; p = 0,03 .
osdois estudos clínicos mostram que as aplicações de toxina botulínica podem diminuir os níveis dedor , frequência dos eventos de bruxismo e satisfazer os pacientes no que diz respeito à eficáciada toxina botulínica nesta patologia . além de não provocar efeitos adversos importantes .
a inclusão da onda P &gt; 100 ms ( L e G ) não aumentou a AD para detecção de SA esquerda em relação aos critérios tradicionais : AUC 0,58 ( 95 % IC : 0,50-0,65 ) vs. AUC 0,57 ( 95 % IC : 0,49-0,65 ) ; p = 0,80 .
assim , o tratamento com toxina botulínica tipo A pode apresenta-se como um tratamento possível parapacientes com bruxismo .
a inclusão de onda P com amplitude &gt; 2mm ( L ) e / ou &gt; 3mm ( G ) tambémnão aumentou a AD para detecção de SA direita : AUC 0,53 ( 95 % IC : 0,46-0,61 ) vs. AUC 0,53 ( 95 % IC : 0,45-0,60 ) ; p = 0,31.Conclusão : a inclusão da avaliação da onda P nas derivações acessórias de L e G não resultou em incremento da AD para detecção das SA .
conclusão : há necessidade de maior numero de estudos que sigamcritérios de qualidade para se chegar a uma conclusão definitiva quanto a eficácia e segurança .
a utilização de agrotóxicos nas atividades rurais tem crescido ao longo dos anos com o intuito de aumentar a produtividade das lavouras e reduzir a mão-de-obra empregada .
nas últimas duas décadas , o entendimento da biologia do tecido adiposo sofreu mudanças revolucionárias , passando de principal sítio de armazenamento energético a importante órgão endócrino responsável pela produçãoe secreção de proteínas , peptídeos e não peptídeos bioativos .
dentre as proteínas secretadas pelos adipócitos , aadiponectina ( APN ) é a mais abundante , apresentando ações fisiológicas importantes no sistema cardiovasculare endócrino , envolvendo a sensibilização da ação insulínica e regulação do metabolismo energético corporal , incluindo o coração .
em contrapartida , o uso excessivo ou sem medidas adequadas de biossegurança podem causar sérios danos à saúde humana .
esta revisão tem por objetivo descrever a ação da APN sobre o sistema cardiovascular .
este trabalho tem por objetivo avaliar o risco de toxicidade de 50 agricultores da comunidade da Linha São Paulo , município de Concórdia , Estado de Santa Catarina , expostos a produtos agrotóxicos pela aplicação de questionário com perguntas abertas e fechadas .
foi possível observar que estão presentes várias situações e procedimentos que expõem boa parte dos agricultores envolvidos nesta pesquisa a riscos de intoxicação , pois não possuem uma ideia clara a respeito das medidas de biossegurança , como também não há entendimento adequado sobre os produtos que utilizam , sugerindo carência na veiculação de informações acerca dos produtos .
foramincluídos artigos originais realizados com animais ou humanos .
consultadas as bases de dados Pubmed e Medlineentre os anos de 1994 e 2013 .
dessa forma , fica fortemente destacada a necessidade de medidas voltadas à informação e sensibilização , que conscientizem e conduzam ao autocuidado no manejo de agrotóxicos .
não foram incluídos relatos de caso , estudos-piloto ou estudos de revisão .
utilizou-se como palavras-chave os descritores em ciências da saúde e MeSH específico para o Medline .
Oscruzamentos realizados foram : adiponectin AND Obesity , adiponectin AND Metabolism e adiponectin AND Cardiovascular Disease .
encontrados 303 artigos , excluídos 204 e selecionados 31 artigos que compuseram esteestudo .
no contexto geral desta revisão a APN apresenta efeitos anti-inflamatórios e ateroprotetores no tecidovascular e ainda ação sensibilizadora para a insulina nos tecidos envolvidos nos metabolismos glicídico e lipídico .
assim , é considerado biomarcador importante para o desenvolvimento de doenças cardiovasculares .
a reforma psiquiátrica possibilitou transformações na assistência à saúde mental e o acompanhamento terapêutico ( AT ) faz parte dessas transformações .
vem fundamentando suas bases teóricas e sua prática aceita cada vez mais , por preencher as lacunas deixadas pelos tratamentos psiquiátricos tradicionais .
o presente estudo objetivou apontar e discutir a contribuição do acompanhamento terapêutico no processo de assistência e reabilitação psicossocial do portador de transtorno mental .
este ensaio apresenta algumas reflexões e análises acerca das danças descritas no livro Lavoura arcaica , de Raduan Nassar e no filme LavourArcaica , de Luiz Fernando Carvalho , tendo Rudolf Laban como um dos referenciais teóricos .
para tanto foi escolhida , junto a uma equipe multiprofissional de um Centro de Atenção Psicossocial de Ribeirão Preto-SP , em 2007 , uma usuária com a qual foram realizados dezesseis encontros de AT , cujos conteúdos foram trabalhados segundo o método qualitativo .
os resultados mostraram uma contribuição muito positiva do AT , tais como : resgate da auto-estima ; retomada da realização de atividades rotineiras ; convívio mais saudável no meio familiar e social e criação de momentos de confronto do estado mental com a realidade , possibilitando modificações no comportamento e melhoria da qualidade de vida .
percebe-se que ao estabelecer um diálogo com Nassar , Carvalho faz em seu hipertexto fílmico uma ( re ) leituradas danças apresentadas em Lavoura arcaica , porém , em ambos os textos , temos a representação do Dabke , uma dança típica do folclore libanês .
assim sendo , foi possível considerar que o AT constitui-se em mais uma modalidade terapêutica a contribuir para a assistência e reabilitação psicossocial do portador de transtorno mental e pode ser incluído nos planos terapêuticos dos serviços de assistência à saúde mental , inseridos no contexto da reforma psiquiátrica .
a hospitalização é considerada um fator estressante ao cliente e sua família .
os autores apresentam o caso de uma mulher portadora da síndrome de Down com um quadro de paraparesia assimétrica de maior gravidade no lado esquerdo há sete meses , sem sintomas sensitivos ou autonômicos .
a realização de atividades lúdicas em hospitais constitui uma forma de contribuir para a assistência pautada nos valores humanos , minimizando consequências negativas que esta pode acarretar .
foi encaminhada para realização de investigação neurofisiológica especificamente a eletroneuromiografia .
o grupo SARAKURA foi criado em 2004 , com o propósito de levar entretenimento às pessoas hospitalizadas no Hospital de Clínicas da Universidade Federal do Triângulo Mineiro ( HC / UFTM ) .
os autores descrevem a estratégia da investigação neurofisiológica para evidenciar a mielopatia e demonstram a presença de subluxação atlanto-axial por Raio X e Tomografia computadorizada .
diante disso , objetivou-se caracterizar os clientes internados no HC / UFTM e verificar a opinião sobre sua satisfação em relação às atividades lúdicas realizadas pelo grupo SARAKURA .
abordar os principais aspectos relacionados à reabilitação oral ao relatar um caso clínico utilizando prótese parcial removível ( PPR ) com attachment ball .
foi aplicado questionário a 218 clientes que receberam a visita do SARAKURA durante a hospitalização .
discussão : as próteses implanto-suportadas são consideradas um tratamento efetivo para a reabilitação de muitos pacientes desdentados parciais .
os dados foram submetidos à análise estatística descritiva , evidenciando que os participantes avaliaram como ótimo : o período em que o grupo esteve presente na enfermaria ( 66,98 % ) , o horário da visita ( 50 % ) , as atividades lúdicas realizadas ( 66,05 % ) , os recursos materiais utilizados ( 70,18 % ) , a atuação dos alunos ( 76,15 % ) e a possibilidade de outras visitas ( 86,70 % ) .
no en ¬ tanto , limitações ósseas e / ou sistêmicas e o custo elevado dos implantes podem contraindicar essa modalidade terapêutica .
o tempo de permanência do grupo obteve conceito bom segundo 37,61 % dos participantes .
assim , a reabilitação oral com PPR torna-se uma ótima opção de tratamento .
concluiu-se que o trabalho do grupo SARAKURA apresentou boa aceitação , mediante a atuação de seus integrantes , que buscam promover uma cultura de respeito e de valorização da vida humana .
o nascimento do recém-nascido ( RN ) prematuro implica em internação e uso de aparatos tecnológicos para sua sobrevivência .
é conhecido que as PPRs a grampo não apresentam boa estética em muitas situações clínicas ; porém , PPRs associadas a attachments permitem diversas possibilidades de soluções clínicas quando um diagnóstico e plano de tratamento mais elaborado podem ser executados .
conclusão : a PPR retida por attachment propicia resultado estético superior , transmissão adequada da carga mastigatória aos dentes suportes e excelente retenção ...
objetivou-se com o presente estudo investigar os sentimentos das mães durante a internação do filho na Unidade de Terapia Intensiva ( UTI ) neonatal e conhecer suas expectativas quanto ao tratamento do recém-nascido em ventilação mecânica .
estudo qualitativo realizado em uma maternidade pública , em Fortaleza / CE , Brasil , de abril a maio / 2008 .
os sujeitos foram onze mães cujos filhos se encontravam em ventilação mecânica , internados em unidade de terapia intensiva neonatal .
aplicou-se entrevista semi-estruturada contendo dados sócio-demográficos e questões norteadoras das quais emergiram as categorias : bebê idealizado e sentimentos versus internação do filho .
a partir da convivência com os filhos na UTI neonatal , as mães revelaram os conflitos , acerca das condições que os filhos enfrentam .
nesse cotidiano , além de acreditarem na assistência e sobrevivência do filho prematuro , mostraram sentimentos e expectativas positivas em relação a sua alta hospitalar .
conclui-se que a presença das mães no ambiente de internação favorece o acompanhamento da evolução da saúde de seus filhos , promovendo o vínculo afetivo entre o binômio mãe-filho .
este artigo propõe a prática do canto na terceira idade como uma prazerosa ferramenta terapêutica e preventiva para melhorar a atitude corporal e estimular a atividade mental .
através do aprendizado e do emprego consciente dos processos que fundamentam o exercício dessa arte , como a respiração e o relaxamento das tensões musculares , é possível obter benefícios como o aumento da capacidade pulmonar , a quebra da rigidez corporal e a percepção das sensações físicas internas , resultando num autoconhecimento do corpo .
enfatiza ainda que essa prática representa um investimento não apenas na manutenção saudável como também no aprimoramento estético de um expressivo traço de identidade do indivíduo e importante veículo de comunicação e aproximação social - a voz - , trazendo melhorias para a autoestima , a autoimagem e a segurança .
os efeitos colaterais e as reações adversas relacionadas às terapias contra o câncer podem causar alterações significativas na cavidade oral e proporcionar desconforto ou mesmo dor nos locais de tratamento , carência nutricional do paciente , atraso na administração de medicamentos oncológicos ou de limitação de dose , aumento do tempo de internação e das despesas relacionadas , bem como uma diminuição da qualidade de vida do paciente .
finalmente , destaca o estímulo que o canto , enquanto linguagem musical , pode representar para as regiões do cérebro responsáveis pelas funções neurológicas relacionadas às ações motoras , linguísticas e sensoriais .
objetivo : o objetivo deste estudo foi determinar os efeitos deletérios das terapias contra o câncer na cavidade bucal .
material e métodos : os dados foram obtidos a partir dos prontuários de 643 pacientes que fizeram tratamento contra o câncer no Hospital Municipal São José , em Joinville , estado de Santa Catarina , de janeiro a setembro de 2012 .
nesta pesquisa foram analisados os conceitos de &quot; ser pessoa idosa &quot; e de &quot; qualidade de vida &quot; , a partir da perspectiva de idosos aposentados e pensionistas do Ministério da Fazenda , participantes de um grupo de Terapia Ocupacional .
o uso de dentes humanos para o ensino e pesquisa em Odontologia é uma prática freqüente .
resultados : nos registros do estudo , 59,41 % eram pacientes do sexo feminino , com média de idade de 51 a 60 anos .
utilizou-se a abordagem qualitativa , seguindo a metodologia do Discurso do Sujeito Coletivo .
a implantação de Bancos de Dentes Humanos ( BDH ) em instituições de ensino é fundamental para viabilizar a manipulação segura para aprendizagem , pesquisa e inovações tecnológicas que façam uso de dentes humanos .
as complicações bucais foram relatadas em 72,47 % dos pacientes ; a complicação de maior prevalência foi a mucosite ( 14,62 % ) , seguida de xerostomia ( 10,58 % ) .
verificou-se que o significado de ser pessoa idosa é bastante heterogêneo , enquanto que , para avaliar sua qualidade de vida , os idosos estudados utilizaram ideias que foram agrupadas em sete dimensões , a saber : psicológica , saúde , convívio social , cidadania , economia , autonomia e família .
a maioria dos pacientes ( 71,85 % ) não havia recebido atendimento odontológico antes do tratamento do câncer .
para que seu funcionamento seja adequado , a organização e a legalização do uso de dentes devem ser divulgadas .
conclusão : diversos distúrbios bucais foram reportados como efeitos colaterais da terapia oncológica , e um número significativo de pacientes necessitou de avaliação odontológica antes do tratamento ...
procedimentos relativos às etapas de arrecadação , limpeza e desinfecção , separação e armazenamento , cessão e / ou empréstimo e de biossegurança devem ser desenvolvidos , aprimorados e colocados ao alcance dos interessados .
este artigo tem como objetivo fazer um levantamento do número de BDH em instituições de ensino de Odontologia do Estado do Rio Grande do Sul e buscar na literatura orientações disponíveis sobre os aspectos práticos , legais , técnicos e científicos necessários ao seu funcionamento em instituições de ensino e pesquisa em Odontologia .
objetivo : compreender os significados atribuídos pela equipe de enfermagem às práticas de educaçãopermanente em um hospital referência cardiovascular .
métodos : estudo qualitativo , o qual utilizou a TeoriaFundamentada nos Dados para coleta e análise dos dados .
este estudo objetivou identificar E. faecalis em saliva de pacientes que foram divididos em dois grupos : 10 pacientes com lesões de cárie e 10 livres de cárie .
este texto resulta do projeto de pesquisa coordenado pela autora na Vara da Infância e Juventude de Teresópolis , no Rio de Janeiro .
participaram do estudo 22 profissionais deenfermagem .
este projeto dedica-se ao atendimento de crianças e jovens que sofreram perda precoce dos pais , por morte ou abandono .
material e métodos : amostras de saliva foram coletadas com um swab estéril e inoculadas em meios Enterococcosel por 48 horas .
resultados : apresenta duas categorias que evidenciam a necessidade de maior esclarecimento daequipe de enfermagem sobre o conceito da educação permanente em saúde , assim como reforçam a educaçãopermanente como prática gerencial do enfermeiro a qual precisa ser incorporada às demais atribuições nocotidiano de trabalho .
as amostras positivas foram repicadas em meio de caldo de agar - sangue para armazenamento e análise de PCR subsequente .
como resultado desta pesquisa , temos verificado que este é o principal fator etiológico em jogo nos estados depressivos que determinam comportamentos de risco como atos infracionais e exposição a maus tratos .
conclusão : admite-se a necessidade de trabalhar os conceitos da educação Permanenteem saúde ainda na formação profissional , assim como dar maior ênfase a formação gerencial do enfermeiro demodo que este adquira competência para assumir sua atribuição como gestor do cuidado de enfermagem e daeducação da equipe de enfermagem contribuindo para as mudanças necessárias nos serviços de saúde.Descritores : enfermagem ; Gestão em Saúde ; Educação Continuada ; Serviço Hospitalar de Cardiologia .
estudo descritivo exploratório com abordagem quantitativa , teve que como objetivos : identificar o Índice de Qualidade de Vida ( IQV ) para gestantes , utilizando uma adaptação do instrumento de Ferrans &amp; Powers ; identificar o índice de qualidade de vida para mulheres no 1º , 2º e 3º trimestres gestacionais ; analisar se o IQV das gestantes variou no 1º , 2º e 3º trimestres .
neste artigo a autora examina as consequências psíquicas da perda precoce de pai ou de mãe à luz da clínica da sexuação e do imperativo superegóico que articula a posição sexuada de um sujeito .
os dados foram analisados utilizando o SPSS .
a amostra foi constituída por 198 gestantes .
ali onde o Nome-do-Pai não é mais o ordenador princeps do funcionamento psíquico , funciona aquilo que Lacan chama do nomear para materno
resultados : dos 20 casos incluídos no estudo , três foram positivos no médio Enterococcosel e ambos os testes ( cultura e PCR ) utilizados confirmaram que três deles pertenciam à espécie E. faecalis .
a média do IQV Geral foi 23,84 ( Máximo 30 ) .Analisando o IQV Geral , houve diferença estatística entre as gestantes do 1 ° trimestre com relação às do 2 ° , as gestantes do 1 ° trimestre apresentaram índices maiores de qualidade de vida .
nenhuma amostra foi positiva em caldo Enterococcosel no grupo de pacientes livres de cáries .
a partir das três amostras que foram identificadas como Enterococcus em caldo ( teste positivo esculina biliar ) , foram amplificados por análise de PCR para o E. faecalis ( p &gt; 0.005 ) .
não houve diferença significante na comparação das gestantes do 2 ° trimestre com as do 3 ° , assim como entre as do 1 ° e 3 ° trimestre .
conclusão : através da utilização de PCR , foi possível identificar gênero Enterococcus e a espécie de E. faecalis em saliva de pacientes com lesões de cárie ­ o agente patogênico que pode influenciar o prognóstico de doenças da cavidade oral ...
embora , os resultados deste estudo não possam ser generalizados para todas as gestantes , eles podem colaborar para compreender dimensões importantes para as mulheres nesta fase .
objetivo : analisar a percepção do enfermeiro acerca da sistematização da assistência de enfermagem naperspectiva da autonomia profissional .
métodos : pesquisa descritiva e exploratória , realizada com 24enfermeiros em cinco clínicas de internação de um hospital de ensino , público , de grande porte , por meio deum questionário estruturado e avaliado por especialistas .
este estudo teve como objetivo discutir as vivências de internação hospitalar do ponto de vista de pessoas idosas .
os dados foram analisados utilizando a estatísticadescritiva .
foram entrevistadas três pacientes internadas na enfermaria de geriatria de um hospital geral .
resultados : os enfermeiros afirmaram que a sistematização da assistência de enfermagempromove a autonomia . enfatizaram que a busca do conhecimento para o desenvolvimento da sistematização daassistência de enfermagem recebe um reforço com a troca de experiência entre os colegas .
as entrevistas foram não diretivas e transcritas em forma de narrativa .
conclusão : aplicar asistematização da assistência de enfermagem gera autonomia , demonstra que os enfermeiros percebem-se maisaptos a desenvolvê-la gerando acréscimo da autonomia profissional.Descritores : cuidados de Enfermagem ; Autonomia Profissional ; Processos de Enfermagem ; Planejamento deAssistência ao Paciente .
objetivo : compreender as vivências de cuidar de idosos dependentes no ambiente domiciliar , a partir daótica de cuidadores familiares que apresentam sobrecarga e desconforto emocional .
por meio de uma metodologia qualitativa , os conteúdos foram analisados a partir de uma das ideias-chave da abordagem centrada na pessoa ( ACP ) , o self .
a riqueza dos depoimentos possibilitou compreender que a maneira de perceber a experiência de internação hospitalar relaciona-se mais com o autoconceito das pacientes do que com eventos externos .
métodos : investigaçãoqualitativa , com aporte na Teoria Fundamentada nos Dados .
realizaram-se visitas domiciliares para observaçãoe entrevista semiestruturada com nove familiares de idosos dependentes em autocuidado .
resultados : comas codificações e análise do material empírico , pode-se compreender o cotidiano dos cuidadores na relaçãode cuidados com seus familiares idosos dependentes .
as experiências consolidadas se embasam em vivênciaspositivas , como a solidariedade pela interação estabelecida e a manutenção da autoestima , e negativas comomudanças na rotina de vida diária e na saúde , com identificação de tensão relacionada ao papel de cuidador.Conclusão : na compreensão dos familiares , as suas vivências como cuidador , no contexto domiciliar , variaramentre aspectos positivos e negativos , que respectivamente minimizam e maximizam o sentimento de sobrecargae de desconforto emocional .
este artigo pretende inventariar os meios de comunicação que cobrem a Terceira Idade no Brasil , tendo em vista que todos os indicadores demográficos revelam o acentuado processo de envelhecimento da população mundial , portanto também de nosso país .
uma vez que os jornalistas não podem ignorar as mudanças que ocorrem no interior da sociedade , na qual está a principal área de atuação do jornalismo , queremos compreender por que a mídia brasileira ainda dedica tão pouco espaço a esse fenômeno do envelhecimento , ao contrário do que ocorre em outros países .
perguntamo-nos , então , se a mudança no modo de olhar o idoso não deveria nascer dentro da Universidade , através dos jovens que se preparam para o exercício da profissão , com cidadania e preocupação social .
no Curso de Jornalismo da UNESP / Bauru um grupo de futuros jornalistas está pesquisando este assunto ; por isto assinameste artigo .
a Terceira Idade apresenta-se em constante foco de discussões na sociedade brasileira , e atualmente a educação destinada a essa faixa etária volta-se para um âmbito diferenciado , não mais sendo um meio de assistencialismo ou compensação .
objetivo : compreender os aspectos psicossociais em viver com a condição do diabetes Mellitus .
métodos : estudo qualitativo , realizado com 16 usuarios com diabetes Mellitus tipo 2 .
os idosos têm direito à educação , previsto no Capítulo V , Artigos 20 a 25 do Estatuto do Idoso ( Lei n. ° 10741 / 03 ) .
a presente pesquisa tem por objetivo , identificar o papel da educação como possibilidade de mudanças para as pessoas da Terceira Idade , analisando as diferentes formas de inserção e integração do idoso no contexto educativo .
introdução : a Síndrome de Maffucci é uma displasia mesodermal não hereditária rara .
os dados foram coletados medianteligação telefônica utilizando-se um roteiro semiestruturado abordando o cuidado em saúde , barreiras e apoiofamiliar , analisados por conteúdo de Bardin .
consiste de múltiploshemangiomas de tecido mole e encondromas , a maioria afetando as falanges e os ossos longos .
resultados : emergiram duas categorias relacionadas à práticade autocuidado : cuidar de si , contendo três subcategorias : alimentação , atividade física e aspectos emocionaise Redes de apoio .
a síndromepode também estar associada a uma variedade de tumores benignos e malignos .
conclusão : os resultados do estudo mostraram a importância de compreender os aspectosemocionais e as atitudes dos usuários em realção as práticas educativas para o autocuidado , de forma aestabelecer estratégias de prevenção e controle da doença .
relato de caso : o presente trabalho apresenta um caso de Síndrome de Maffucci e hemangioma de lábio e palato , o que é raro nessa síndrome , descrevendo o caso de um garoto de 18 anos de idade com inchaços nodulares múltiplos de tecido mole envolvendo o palato duro anterior e a mucosa labial inferior , além de anomalias ósseas ( encondromas ) acometendo um membro inferior .
a busca por um material adesivo para recolagem de bráquetes com adesão adequada desperta interesse ao ortodontista .
a resina fotopolimerizável ReBond ® foi introduzida na Ortodontia com esta finalidade .
objetivos : avaliar e comparar o desempenho in vitro do ReBond ® com a resina Transbond XT ® na recolagem de bráquetes metálicos .
materiais e Métodos : noventa incisivos inferiores bovinos foram divididos em 3 grupos ( n = 30 ) : grupo I : bráquetes colados com resina Transbond ® e colagem de novos bráquetes com resina Transbond ® ; Grupo II : bráquetes colados com resina Transbond ® e recolados com resina Rebond ® ; Grupo III : bráquetes colados e recolados com resina Transbond ® .
os corpos de prova foram submetidos ao teste de cisalhamento na máquina de ensaio universal DL 500 ( EMIC ) .
objetivo : descrever o conhecimento e significado do cateterismo cardíaco para pacientes cardiopatas .
os valores obtidos foram analisados estatisticamente e apresentaram distribuição normal ( ANOVA e Tukey-HSD ) .
métodos : estudo descritivo e qualitativo com pacientes submetidos ao cateterismo cardíaco . mediante análise de conteúdo , foram identificadas cinco categorias .
resultados : os resultados evidenciaram existir diferença estatisticamente significante entre grupos e en ¬ tre colagem / recolagem dos bráquetes .
a força de colagem inicial demonstrou ser sempre superior à força de recolagem , em todos os grupos experimentais .
resultados : o conhecimento dos pacientes sobre o cateterismo cardíacomostra-se limitado , o tema era provido de certo desconhecimento .
conclusões : a força de recolagem dos bráquetes com Rebond ® e Transbond ® apresentaram forças de adesão adequadas ao uso clínico ...
o cateterismo cardíaco significa tratamento , desobstrução das artérias coronárias e confundem com finalidade terapêutica .
houve relatos de sintomasrelacionados à doença cardíaca como o cansaço e a precordialgia e relacionados aos exames como preocupação , ansiedade , desânimo , medo e nervosismo gerados principalmente pelas expectativas diante do desconhecido .
amaioria dos entrevistados demonstrou estar satisfeitos com os resultados do exame em função da descobertae tratamento dos problemas cardíacos .
conclusão : o cateterismo cardíaco significa tratamento e desobstruçãodas coronárias e confundem com finalidade terapêutica .
descrevem sentimentos como preocupação , ansiedade , medo e nervosismo quando submetidos ao exame , gerados principalmente pelas expectativas diante dodesconhecido .
objetivo : evidenciar as práticas na atenção ao parto e nascimento em uma maternidade na perspectiva daspuérperas .
métodos : pesquisa descritiva transversal realizada em uma maternidade de risco habitual , com100 puérperas pós-parto normal .
introdução : o uso do fio dental em programas de saúde pública oral torna-se um problema econômico devido a seu alto custo .
utilizou-se questionário semiestruturado conforme recomendações daOrganização Mundial da Saúde .
a ráfia tem sido proposta como um material alternativo para a limpeza dentária .
resultados : dentre as práticas que devem ser estimuladas da assistência aoparto destaca-se : privacidade da mulher ; participação do acompanhante de sua escolha ; utilização de métodosnão farmacológicos de alívio da dor .
entre as práticas que devem ser eliminadas : a transferência para a sala departo no período expulsivo e a posição de litotomia .
objetivo : determinar a efetividade e a preferência da ráfia usada durante dois meses como material alternativo de limpeza dentária interprossimal .
conclusão : as mulheres ainda permanecem passivas noprocesso de parto , apesar das tentativas em mudar o modelo de atenção ao parto e nascimento .
método : o estudo experimental duplo-cego , 96 jovens no grupo controle e 105 no grupo experimental.Tomaram-se os pré- e pós-índices de placa bacteriana de Quigley e Hein modificados , inflamação gengival de Loe e Silness e a presencia de fendas na papila interprossimal e nos lábios ao nível da comissura num mapa de tecidos moles .
aplicou-se também o questionário de preferência de Hanes et al .
resultados : observa-se uma diferencia significativa entre o meio do índice de placa inicial e final e o meio do índice gengival tanto em jovens queutilizaram a ráfia ( p &lt; 0,05 ) como em aqueles que utilizaram o material do grupo controle ( fio ) ( p &lt; 0,05 ) .
houve uma maior proporção de jovens que consideraram que a ráfia podia-serebentar facilmente , lastimava a gengiva , era muito grossa , era difícil de introduzir entre os dentes e era também muito incômoda .
conclusão : a ráfia foi efetiva para reduzir no pontomeio o índice de placa bacteriana e o índice gengival .
em quanto à preferência , os jovens referem os problemas relacionados com a comodidade no seu uso ...
levanta-se o tema a partir de um relato de caso , com o diagnóstico de erupção passiva alterada .
o tratamento de escolha foi o aumento de coroa clínica no sextante superior anterior com planejamento reverso .
o planejamento reverso consiste na confecção de um guia cirúrgico que possui diversas funções , tais como definir plano e arquitetura gengival para as incisões iniciais , estabelecer referência para osteoplastia e determinação da posição do zênite , e ainda simular o resultado esperado .
assim , é possível avaliar o impacto do tratamento proposto e , além disso , o paciente pode interagir e avaliar os resultados esperados .
para a confecção do guia cirúrgico executou-se moldagem com silicone de adição Adsil ® , objetivando copiar fielmente os detalhes anatômicos dos dentes e gengivas .
o modelo foi confeccionado em gesso especial e , aplicando os princípios estéticos de zênites sobre o modelo , foi realizado o enceramento das faces vestibulares até a área cervical a ser removida .
a prensagem do guia foi feita com resina acrílica , não diferindo dos passos de prensagem de uma prótese total .
foi realizada a cirurgia e após 45 dias observou-se que o resultado almejado foi alcançado sem necessidade de cirurgias adicionais .
conclui-se que o planejamento reverso confere ao procedimento alto grau de precisão e previsibilidade
o diagnóstico de enfermagem é uma atividade intelectual complexa requerendo estratégias de ensino que estimulem o raciocínio clínico desde a formação profissional .
o objetivo deste estudo observacional transversal foi avaliar o conhecimento de estudantes de Odontologia a respeito de antissépticos bucais .
de um total de 93 estudantes elegíveis , 80 ( média de idade 22,3 anos ; 66,2 % mulheres ) participaram respondendo a um questionário estruturado de perguntas fechadas sobre antissépticos bucais .
o objetivo deste estudo é discutir o processo ensino-aprendizagem do diagnóstico de enfermagem através de resultados de pesquisas que enfatizaram o diagnóstico de enfermagem e suas implicações no ensino .
estudantes do 5o e 8o semestres participaram do estudo respondendo ao questionário em sala de aula durante um dia regular de aulas .
para analisar as pesquisas , fez-se uma leitura atentiva e uma na íntegra visando identificar temáticas semelhantes entre elas .
a doença de Crohn é uma doença inflamatória intestinal crônica com inflamação transmural segmentar , que pode complicar com formação de fístulas e abscessos .
as cirurgias abdominais altas , como as colecistectomias , tendem a evoluir no pós operatório com distúrbios ventilatórios restritivos .
desta análise , revelaram-se dois temas : o raciocínio clínico na identificação do diagnóstico de enfermagem e o processo ensino-aprendizagem do diagnóstico de enfermagem .
os antissépticos avaliados foram clorexidina , óleos essenciais , cloreto de cetilpiridíneo e triclosan por serem dominantes no mercado brasileiro e possuírem maior número de artigos científicos disponíveis na literatura .
46,2 % dos estudantes responderam que raramente indicam ou indicariam antissépticos a um paciente com gengivite , sem diferença significativa entre os semestres .
a hidradenite supurativa ( HS ) é caracterizada por abscessos recorrentes e dolorosos , com predileção por áreas ricas em glândulas apócrinas como as regiões axilares , inguinais e perineal .
as pesquisas enfatizam a importância do raciocínio clínico na identificação do diagnóstico de enfermagem e mostram a relevância do pensamento crítico no seu ensino .
o objetivo deste trabalho foi avaliar a evolução da força muscular inspiratória após o treinamento da musculatura respiratória , por meio do uso de aparelho com carga linear pressórica em pacientes submetidos à colecistectomia convencional .
cerca de 85 % dos estudantes consideraram clorexidina o agente com maior substantividade , sendo que houve maior variabilidade nas respostas dos alunos do 5o comparados aos do 8o semestre ( Qui-quadrado p = 0,02 ) .
evidencia-se que esse ensino deve extrapolar sua dimensão técnica e pautar-se em estratégias que estimulem o pensamento crítico e lógico e o raciocínio clínico .
foram estudados 10 pacientes do sexo feminino , com indicação de colecistectomia , e elas realizaram avaliação da força muscular inspiratória através da medida da Pressão Inspiratória Máxima ( PImáx ) .
o diagnóstico diferencial entre estas doenças é difícil e pode comprometer o tratamento .
deles , seis foram avaliados no pré e pós-operatório ( G1 ­ grupo 1 ) e realizaram o Treinamento Muscular Respiratório ( TMR ) com uso do Theshold ® ( 2 vezes ao dia no 1º e no 2º pós-operatório utilizando 40 % da PImáx ) , e quatro pacientes foram acompanhados no pós-operátorio como grupo controle ( G2 ­ grupo 2 ) .
relatamos o caso de C.R.M.A. , 40 anos , feminina , branca , com doença de Crohn íleocolônica com fístula perianal e retovaginal há 12 anos , em terapia biológica desde maio 2010 .
todos os alunos consideraram clorexidina o agente padrão-ouro para prescrição após cirurgias bucais .
em setembro de 2010 apresentou abscesso em glúteo direito com saída de secreção purulenta refratária ao uso de ciprofloxacino e metronidazol .
os resultados indicam que , apesar da diminuição da PImáx no pós-operatório , houve recuperação da força muscular inspiratória já no primeiro dia de TRM , de 36,7 ± 13,7 cmH2O para 48,0 ± 13,7 cmH2O e este aumento foi estatisticamente significante ( p &lt; 0,05 ) , o que não ocorreu no grupo controle .
triclosan foi considerado por 62,8 % dos estudantes como o antisséptico com maior benefício clínico , todavia , mais de um quarto dos estudantes não soube responder qual o agente mais benéfico .
conclui-se que há uma redução na força muscular respiratória após colecistectomia e que o TMR foi satisfatório na melhora de força muscular respiratória .
mas 62,5 % dos estudantes não souberam responder qual a prescrição correta de óleos essenciais .
ultrassonografia apresentando coleção de 30 cm3 em região glútea direita . a hipótese diagnóstica foi HS e a paciente foi submetida à ressecção cirúrgica em bloco ( 10 x 2 cm ) , com cicatrização por segunda intenção .
pode-se concluir que existiu alta variabilidade no conhecimento de estudantes de odontologia sobre ntissépticos bucais
realizou enxerto de pele em dezembro de 2010 sem sucesso .
retornou em janeiro de 2011 com nova fístula no local da ressecção , compatível com doença de Crohn .
em fevereiro de 2011 foi submetida à drenagem dos abscessos e colocação de Setons nas fístulas perianais .
atualmente em terapia biológica , com boa evolução das fístulas .
a prevalência da HS varia de 0,3 a 4 % da população em geral .
a axila é a região mais afetada e as lesões perianais estão associadas com maior debilidade .
há relatos na literatura de associação entre a HS e a doença de Crohn de forma esporádica , e novos estudos são necessários para avaliar uma patogênese em comum .
o diagnóstico diferencial deve ser realizado em todos os casos para tratamento imediato , evitando-se , assim , as complicações e a piora da qualidade de vida do doente .
a hemobilia ocorre quando doenças ou injúrias causam comunicação entre o sangue de vasos intra-hepáticos com o trato biliar .
o diagnóstico de hemobilia foi apresentado pela primeira vez por Francis Glisson em 1654 , porém o primeiro caso documentado data de 1777 por Antoni Portal .
o objetivo do presente relato é apresentar um caso de hemobilia em paciente atendido no Hospital Universitário de Maringá por ferimento de arma branca que apresentou tardiamente hemorragia digestiva alta e diagnosticado hemobilia submetido a tratamento não operatório .
este artigo tem o objetivo de abordar algumas contribuições da pesquisa documental na esfera de conversação de várias áreas e saberes .
uma partilha metodológica é colocada como pressuposto na descrição e na análise de documentos , na formação de arquivos , constituídos de acontecimentos que deixaram restos e marcas , vestígios no tempo e no espaço .
ex Reissek ( espinheira-santa ) , pertencente à família Celastraceae , é usada popularmente para tratamento de gastrite e de úlcera gástrica .
o documento não é uma prova e sim uma pista de que algo ocorreu , mas não pode ser restituído em uma totalidade histórica , apenas ser colocado em narrativas com lacunas por meio do tratamento das fontes documentais pelos pesquisadores .
as conversas entre saberes da Psicologia e da História são relevantes na análise histórico-documental .
o presente estudo teve como objetivo a análise da qualidade de produtos comercializados na cidade de Umuarama / PR , contendo M. ilicifolia .
este artigo assinala pistas para acesso e manejo dos arquivos , bem como desafios , dificuldades e relevância de estudos que usem as fontes históricas datadas e situadas espacialmente .
para tanto , foram adquiridas 31 amostras de ervanários , farmácias de manipulação e dispensação , e supermercados .
a pesquisa documental auxilia na problematização de práticas sociais , da desnaturalização das mesmas e da ruptura com cristalizações .
as amostras se apresentaram das seguintes formas : 11 na forma de cápsulas , 14 na forma de folhas íntegras , duas na forma de sachês , uma na forma de pó e três na forma de extrato fluido .
as amostras foram analisadas sob vários aspectos : avaliação das embalagens , determinação de umidade , teor de cinzas totais , avaliação da pureza e análises cromatográficas .
os resultados obtidos na determinação de umidade mostraram que apenas 10,7 % das amostras apresentaram-se abaixo do valor permitido na determinação de água ( máximo de 6 % ) e 67,8 % das amostras atenderam o teor de cinzas totais ( máximo de 8 % ) .
os resultados da cromatografia em camada delgada ( CCD ) mostraram que apenas 29 % das amostras foram identificadas como M. ilicifolia , pela presença de catequinas e epicatequinas .
mais de 50 % das amostras analisadas apresentaram alto teor de impurezas .
concluindo , a maioria das amostras analisadas se mostrou inadequada ao consumo , seja pela presença de matéria orgânica estranha , teores de cinzas e umidade , além de as embalagens se apresentarem fora das especificações .
introdução : os dentes são estruturas duras e salientes que são compostas por polpa , dentina e esmalte e que estão implantadas nos ossos maxilares de muitos vertebrados .
anatomicamente , os dentes são divididos em duas partes , uma coroa e uma ou mais raízes .
o tratamento das recessões gengivais passou a ser uma exigência comum devido , principalmente , à preocupação estética associada muitas vezes , com a hipersensibilidade dentinária .
os dentes podem apresentar raízes acessórias ou upranumerárias .
abordagens cirúrgicas como o retalho reposicionado coronalmente e a técnica bilaminar podem ser associadas ao enxerto de tecido conjuntivo subepiteliale têm sido relatadas como sendo mais previsíveis quando comparadas com outras , no que tange ao recobrimento radicular .
o desenvolvimento de uma raiz supranumerária pode estar relacionado a trauma , pressão ou doença metabólica que afeta a bainha epitelial de Hertwig .
nos casos de recessões gengivais extensas o recobrimento radicular através de técnicas cirúrgicas mucogengivais tradicionais pode não ser a melhor escolha devido à necessidade de alisamento radicular abrangente , o que poderia comprometer a estrutura dentária .
raízes supranumerárias podem ser totalmente desenvolvidas em tamanho e forma ou pequenas e rudimentares .
nestes casos a combinação de um material restaurador adesivo associado ao recobrimento radicular pode estar indicada .
objetivo : determinar a prevalência de raízes supranumerárias em caninos inferiores numa população de jovens em relação ao sexo e a localização .
objetivo : identificar os desafios enfrentados pela equipe de enfermagem da comissão intra-hospitalar de doação de órgãos e tecidos para transplantes em um hospital da região do extremo sul catarinense .
a substituição das florestas naturais por plantios florestais comerciais , pode ser tão prejudicial quanto a agricultura ou a ocupação urbana .
a utilização do ionômero de vidro e da resina composta é combinada ao retalho reposicionado coronalmente associado ou não ao enxerto de tecido conjuntivo subepitelial nos casos de cavidades profundas .
materiais e métodos : quinhentas e trinta radiografias periapicais de estudantes da Universidade Federal do Paraná ( UFPR ) foram avaliadas em ambiente escuro , usando um negatoscópio e uma máscara para evitar claridade excessiva .
métodos : trata-se de estudo caracterizado por uma pesquisa de abordagem qualitativa , descritiva , exploratória .
os dois tipos de materiais restauradores possuem uma boa resposta tecidual quando bem adaptados e polidos .
porém , estudos sobre regeneração natural nessas áreas , apresentam resultados no desenvolvimento de espécies nativas no sub-bosque , sugerindo um processo sucessional favorável à recuperação da biodiversidade e também uma alternativa para a restauração .
resultados : atualmente a equipe estudada esta composta por cinco profissionais graduados em enfermagem , sendo todas do sexo feminino com faixa etária entre 26 e 41 anos , média de 31,40 anos .
resultados : os resultados revelaram que a prevalência de raízes supranumerárias nos caninos inferiores foi de 15 casos ( 2,83 % ) .
em relação ao sexo , a prevalência desta anomalia foi de doze casos em mulheres ( 80 % ) e três em homens ( 20 % ) .
este estudo teve como objetivo comparar parâmetros bióticos e abióticos entre fragmento de floresta secundária nativa e reflorestamento com Pinus taeda .
o objetivo deste trabalho foi realizar uma revisão de literatura sobre a utilização de materiais restauradores nas lesões cervicais não-cariosas quando da técnica do retalho reposicionado coronalmente associado ou não ao enxerto de tecido conjuntivo subepitelial , nos casos de recobrimento radicular .
sobre as dificuldades e desafios enfrentados pela equipe de enfermagem do CIHDOTT no processo de doação e captação de órgãos , 80 % dos profissionais responderam que a falta de treinamento é a principal dificuldade e desafio enfrentado .
conclusão : o resultado evidência a necessidade em aplicar educação continuada aos profissionais de enfermagem pertencentes ao setor , bem como , buscar a disseminação da informação á sociedade .
o trabalho foi realizado no Parque Ecológico da Klabin , Fazenda Monte Alegre , Telêmaco Borba , Paraná .
o tratamento periodontal ideal visa à regeneração das estruturas periodontais - cemento , ligamento periodontal e osso alveolar .
quanto à localização , seis casos foram bilaterais ( 40 % ) , sendo todos em indivíduos do sexo feminino e nove casos unilaterais ( 60 % ) ­ seis em mulheres e três em homens .
apesar de resultados clínicos favoráveis não refletirem , necessariamente , a regeneração periodontal , diversos estudos in vitro e in vivo com análises histológicas indicam que a matriz derivada do esmalte ( MDE ) pode promover neoformação dos tecidos periodontais por meio de biomodificação e estimulação das células do periodonto .
conclusão : a ocorrência de raízes supranumerárias em caninos inferiores é baixa e acomete mais as mulheres .
foram avaliados dados bióticos ( altura total , diâmetro à altura do peito ( DAP - 1,30 m do solo ) e área basal ( AB ) , das espécies arbóreas com DAP &amp; # 8805 ; 2,5 cm ) e dados abióticos ( pH e compactação do solo , cobertura de herbáceas , cobertura de dossel , espessura da serapilheira , temperatura e umidade relativa do ar ) .
a maioria dos parâmetros diferiu entre o reflorestamento de pinus e a floresta secundária , como pH e compactação do solo , cobertura do dossel , presença de herbáceas e também a estrutura de tamanho da vegetação ( diâmetro e altura ) .
para que se obtenham resultados previsíveis é importante compreender o mecanismo de ação desse biomaterial .
além disso , suas indicações devem basear-se nas evidências apresentadas pela literatura .
o estudo objetiva traçar o perfil das Equipes de Saúde da Família ( ESF ) do município de Petrolina-PE , Brasil , quanto àscondições físico-estruturais nas quais se encontram e quanto à qualidade dos serviços de saúde prestados à população , analisando os principais problemas a serem enfrentados pelos profissionais de saúde em seu processo de trabalho .
observou-se também , uma baixa regeneração no reflorestamento , evidenciada pela diferença na área basal .
atualmente , ainda não existe consenso sobre o potencial regenerativo da MDE em todas as indicações em que esta vem sendo aplicada . assim , esta revisão buscou avaliar os resultados obtidos pela MDE nos diferentes modelos experimentais apresentados na literatura e , com isso , propor em quais situações a MDE está melhor indicada .
no entanto , houve regeneração no reflorestamento de pinus , e isso sugere que , com o tempo , poderá haver um incremento na regeneração da vegetação nativa , aumentando a riqueza de espécies e a complexidade estrutural da vegetação .
Pimpinella anisum é uma planta popularmente utilizada como medicinal para diversas enfermidades , embora não existam estudos que comprovem sua atividade farmacológica .
a espécie não apresenta metodologias conhecidas de assepsia e condições adequadas para experimentos de propagação in vitro .
o objetivo deste estudo foi analisar os aspectos éticos que permeiam a qualidade da assistência de enfermagem em umainstituição de Medicina Diagnóstica ( MD ) , fundamentado no modelo Donabediano , constituído pelas dimensões de estrutura , processo e resultado .
o estudo foi realizado em uma empresa de MD do Estado de São Paulo , com 23 unidades deatendimento .
para avaliar a forma mais eficiente de esterilização de sementes da espécie e melhores concentrações de ágar e sais do meio MS , foram feitos cinco testes de assepsia , bem como testes de avaliação do aumento de massa seca a partir de sementes germinadas em ágar 3g / L e 6g / L e MS nas concentrações 0 % , 25 % , 50 % , 75 % e 100 % .
uma lesão isola o atleta de sua atividade , ou , pelo menos , coloca-o em condições de não poder levar a efeito , com toda sua amplitude , os requerimentos da execução esportiva .
a imersão em solução hipoclorito de sódio 2 % por 20 minutos e lavagem em água destilada promoveu 100 % de plântulas estéreis .
a população foi constituída por 203 sujeitos e os dados foram coletados por meio de questionário compostopor uma escala de Likert e analisados estatisticamente , empregando-se o Alpha de Cronbach .
por isso , as lesões esportivas , em qualquer parte do corpo em que ocorram , influirão , sempre , em toda a pessoa do desportista .
assim , compreender e reconhecer as implicações psicológicas das lesões desportivas é muito importante , porque cada lesão apresenta um cenário de ajuste psicológico ao trauma físico .
na dimensão de estrutura , percebeu-se maior favorabilidade relacionada à privacidade do usuário na realização de procedimentos ; em processo , noque diz respeito ao sigilo profissional das informações do usuário ; e , em resultado , no acolhimento recebido por parte dosusuários .
o maior aumento de massa seca foi obtido com concentração de sais do meio MS de 75 % e 100 % , e as diferentes concentrações de ágar não influenciaram a obtenção de maior percentual de massa de plântulas cultivadas .
este estudo permitiu estabelecer a relação entre qualidade da assistência de enfermagem e os aspectos éticos queenvolveram a satisfação das necessidades e expectativas dos usuários do serviço de saúde em questão .
o presente estudoteve como objetivo verificar as implicações psicológicas das lesões esportivas em atletas de Judô Paralímpico com deficiência visual , bem como o processo de reabilitação .
foram avaliados 10 atletas , de ambos os sexos , com média de idade de 28,5 ( ± 7,25 ) anos , por meio de uma entrevista semiestruturada composta por 13 perguntas formuladas pelos pesquisadores .
as respostas às entrevistas foram gravadas e , posteriormente , transcritas e analisadas à luz da análise do discurso .
objetivo deste estudo longitudinal foi avaliar , por meio de mensurações de profundidade de sondagem ( PS ) e medidas lineares em radiografias digitalizadas , os resultados dos procedimentos de raspagem e aplainamento radicular ( RAR ) associados à minociclina subgengival .
os resultados mostraram sentimentos de medo , frustração , tristeza e pessimismo frente à lesão , bem como impaciência pelo retorno à prática esportiva .
participaram deste estudo 29 indivíduos de 26 a 69 anos de idade ( 47,0 ± 9,71 ) diagnosticados com periodontite crônica .
foram selecionados 58 dentes / sítios contra-laterais com bolsas &amp; # 8805 ; 6 mm de profundidade , os quais aleatoriamente receberam RAR + minociclina subgengival ( teste ) ou RAR + placebo ( controle ) .
na etapa de reabilitação , alguns atletas mostraram preocupação em não conseguir executar movimentos antes realizados .
já no retorno às atividades esportivas , apontaram medo e insegurança em ter uma nova lesão .
previamente e 6 meses após a realização da terapia periodontal , PS e radiografias periapicais com posicionadores , foram realizadas , digitalizadas e analisadas por medidas lineares entre pontos : a ) junção cemento esmalte à crista óssea , b ) junção cemento-esmalte ao fundo do defeito e c ) ( crista óssea ao fundo do defeito ) .
análise estatística foi realizada pelo Teste t pareado e não pareado no momento inicial , aos 3 e 6 meses , para os grupos teste e controle .
esses resultados levam a concluir que as respostas psicológicas frente aos traumas físicos são determinadas por um processo dinâmico de avaliação cognitiva , por parte do atleta , acerca da situação da lesão e de outros fatores relevantes .
com relação a PS observou-se redução significativa ( p &lt; 0,05 ) comparando-se pré e pós-terapia nos grupos teste e controle , todavia , entre os grupos não foi observada diferença estatística ( p &gt; 0,05 ) .
ele avalia a intensidade e os efeitos da lesão e responde emocional e comportamentalmente a ela .
introdução : o autismo consiste em uma desordem complexa , caracterizada por alterações do comportamento relacionadas ao convívio social , linguagem e limitações motoras .
comportamento semelhante foi observado na análise radiográfica .
objetivos : apresentar as principais características do autismo para o cirurgião-dentista , abordar as diferentes formas de condicionamento odontológico , manejo e novos métodos e estratégias usadas para o atendimento desses pacientes ; e ainda discutir a importância da prevenção das doenças bucais que deve ser iniciada o mais precocemente possível .
objetivou-se conhecer a participação dos profissionais em relação a treinamentos sobre infecções hospitalares , aspectos cognitivos e comportamentais frente à adoção de precauções e a percepção em relação às atividades que competem à CCIH .
os proto-oncogenes desempenham importante papel na regulação do ciclo celular , e são críticos à tumorigênese .
concluiu-se que procedimentos exclusivos de RAR foram tão efetivos quanto RAR + minociclina subgengival
fontes de dados : o presente estudo foi desenvolvido por meio da análise da produção bibliográfica obtida nas bases de dados : BVS ­ Bireme , LILACS , IBECS , MEDLINE e BBO ­ , PubMed , SciELO , Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações ( BDTD ) e na base Periódicos Capes .
nessa categoria se encontra a família RAS , que , devido ao elevado potencial transformante dos genes que a compõem , é uma das mais bem descritas e estudadas .
tratou-se de um estudo descritivo , realizado em um hospital público no período de julho a novembro de 2006 .
as estratégias de busca utilizadas incluíram o uso dos termos : &quot; autismo &quot; ; &quot; assistência odontológica &quot; ; &quot; manejo &quot; ; &quot; comportamento &quot; ; &quot; saúde bucal &quot; .
participaram 159 profissionais de saúde : 59,1 % técnicos de enfermagem , 18,9 % médicos , 13,8 % enfermeiros , 5,0 % auxiliares de enfermagem e 3,1 % fisioterapeutas .
é formada pelos genes H- , K- e N-RAS , que codificam proteínas altamente relacionadas expressas em vários tipos de células , denominadas p21 . estas atuam na transdução de sinal da membrana ao núcleo , estão envolvidas no controle da proliferação , diferenciação e morte celular e são reguladas pela interação com GDP ( inativa ) e GTP ( ativa ) .
as proteínas p21 diferem em apenas 10-15 % da sua estrutura primária , na porção C-terminal , denominada região hipervariante .
seleção dos trabalhos : após a análise dos estudos , foram selecionadas 35 referências entre os anos de 1997 e 2012 .
verificou-se que para 37,7 % dos profissionais a CCIH realizava treinamentos , porém 56,6 % nunca participou ; 90,6 % reconheciam a indicação da higiene das mãos ; entretanto somente 46,5 % sabiam o tipo de EPI a ser utilizado no atendimento ao paciente colonizado e apenas 17 % o tipo de precaução a ser instituído para este paciente .
conclusões : o cirurgião-dentista deverá dispor dos métodos convencionais de manejo odontológico , além de aprender estratégias de interação , como estímulos audiovisuais e corporais utilizando métodos subjetivos ( TEACCH , PECS , ABA e Son-Rise ) .
quando na forma oncogênica , permanecem ativas , e conferem estímulo contínuo à proliferação celular .
quanto às atividades que competem a CCIH destacou-se o treinamento dos profissionais e o controle de infecções ; a não adoção às precauções entre os profissionais foi justificada por treinamento inadequado e falta de conhecimento .
dentre os genes RAS , K-RAS tem sido o mais estudado , por apresentar mutações mais freqüentes e presentes em tumores mais agressivos , e implicar em menor sobrevida aos pacientes .
este estudo contribui para redefinição de estratégias de treinamento junto à equipe assistencial , favorecendo a atenção às recomendações de precauções durante o cuidado .
os detalhes que devem ser observados durante o atendimento desses pacientes incluem : eliminação de estímulos sensoriais estressantes ; ordens claras e objetivas ; rotina de atendimento ; anamnese minuciosa ; diminuição do tempo de espera na recepção ; cuidado com o uso de palavras que provoquem medo ; e contenção física apenas com consentimento dos pais .
adicionalmente , destaca-se a necessidade de ter programas de prevenção para paciente autista , buscando a redução de atendimentos sob anestesia geral .
pelo importante papel já demonstrado na formação de tumores e relativa carência de bibliografia em língua portuguesa acerca dessa família gênica , apresentamos neste trabalho uma revisão sistematizada e atualizada sobre os proto-oncogenes RAS .
o presente estudo tem como objetivo compreender a experiência dos pais de crianças com deficiência auditiva e usuárias de implante coclear ao participar de um grupo de apoio psicossocial do Programa de Implante Coclear do Centro de Pesquisas Audiológicas / Seção de Implante Coclear do Hospital de Reabilitação de Anomalias Craniofaciais da Universidade de São Paulo .
foram entrevistados dez pais que participaram do grupo de apoio psicossocial e a análise das entrevistas baseou-se no método fenomenológico , permeada pela questão norteadora : como tem sido para você participar do grupo de apoio psicossocial ?
emergiram , como resultado , seis categorias temáticas , sendo elas : troca de experiências , que se desdobrou em duas subcategorias : aprendizagem e esclarecimento de dúvidas ; motivação ; suporte emocional ; sentimento de pertencimento ; sentir com o outro ; e processo de reflexão.Conclui-se que o grupo de apoio psicossocial constitui relevante estratégia de cuidado oferecida aos familiares de crianças com implante coclear .
introdução : apesar das diversas vantagens atribuídas à traqueostomia em pacientes de unidade de terapia intensiva ( UTI ) que necessitam de ventilação mecânica , verdadeiros benefícios e o momento ideal da confecção da traqueostomia permanecem controversos .
espera-se , portanto , que esta pesquisa possa trazer contribuições à ciência e àprática profissional por possibilitar a compreensão da importância do grupo de apoio .
objetivo : comparar a evolução dos pacientes cardiológicos entubados com os submetidos à traqueostomia em relação ao período em que foi realizada , quanto ao tempo de internação , de ventilação mecânica , escore APACHE II e a mortalidade .
métodos : coorte retrospectiva com pacientes da Unidade de Terapia Intensiva do Hospital Nossa Senhora da Conceição , Tubarão-SC .
resultados : dos 70 pacientes , 16 ( 22,8 % ) foram submetidos à traqueostomia , permanecendo maior período na UTI ( 26,2 dias ) quando comparados àqueles que não o foram ( p &lt; 0,001 ) .
a média do tempo de realização da traqueostomia foi de 11,4 dias de início da ventilação mecânica ( VM ) .
neste estudo , a prevalência de traqueostomia precoce ( &amp; # 8804 ; 13 dias ) foi 11,4 % ( n = 8 ) e tardia ( &gt; 13 dias ) 11,4 % ( n = 8 ) .
Candida albicans pode causar graves infecções em pacientes que estão imunocomprometidos por doenças , por cirurgias ou por terapia imunossupressiva .
entretanto , os pacientes com traqueostomia precoce e tardia não obtiveram taxas de mortalidade menores do que os entubados .
ainda houve aumento nos tempos de internação na UTI ( 17,4 ( precoce ) e 17,4 ( tardia ) dias ) nos dois grupos .
os altos níveis de morbidade e mortalidade resultantes de infecções em pacientes hospitalizados mostraram que C. albicans tornou-se um patógeno humano de grande relevância clínica .
conclusão : sabe-se que ainda não existem diretrizes para o estabelecimento do período ideal da realização da traqueostomia .
mesmo o sistema imune sendo o principal fator que define a transição do fungo de comensal para patogênico , fatores de virulência expressos por C. albicans , tais como adesinas , mudança fenotípica , comportamento dimórfico , e secreção de enzimas hidrolíticas , podem contribuir para a persistência da colonização , assim como o desenvolvimento de episódios sintomáticos .
a defesa do hospedeiro compreende ingestão e eliminação do fungo por células fagocíticas que possuem vários receptores , como o Toll-4 , dectina-1 associado a receptores tipo Toll-2 e receptores de manose .
em pacientes cardiológicos , parece que tanto a traqueostomia precoce como a tardia não estiveram associadas com redução da mortalidade , redução de complicações , porém com aumento do tempo de internação .
a interleucina-10 ( IL-10 ) produzida por fagócitos determina a susceptibilidade do hospedeiro a infecção fúngica , enquanto a IL-10 produzida por células T reguladoras é responsável pelo comensalismo .
em contraste , a produção de fator de necrose tumoral- &amp; # 945 ; ( TNF- &amp; # 945 ; ) , interleucina ­ 1 &amp; # 946 ; ( lL-1 &amp; # 946 ; ) , ( IL-6 ) , ( Il-12 ) e IL-17 conferem imunidade protetora .
o interferon- &amp; # 947 ; ( IFN- &amp; # 947 ; ) produzido por células natural &quot; killer &quot; e células Th1 estimula a migração de fagócitos e maior eficácia na destruição do fungo .
nas células epiteliais de mucosas os receptores NOD-like e defensinas- &amp; # 946 ; citoplasmáticos evitam a translocação de C. albicans da microbiota para os tecidos os quais são modulados por citocinas IL-1 &amp; # 946 ; , IL-17 e IL-22 .
doenças ulcerativas vésicobolhosas são comuns em Dermatologia e Medicina Oral .
o diagnóstico destas condições é bastante fácil se apresentar uma aparência clássica , tal como descrito na literatura .
Steven Johnson é um tipo de eritema multiforme .
o objetivo desse trabalho foi estudar in vitro o efeito do extrato hidroalcoólico , da infusão e do óleo essencial de Mentha piperita L. sobre Candida spp .
é uma desordem envolvendo as mucosas , pele e até múltiplos órgãos de forma grave .
múltiplas etiologias são apontadas como causa .
o extrato hidroalcoólico e o óleo essencial de Mentha piperita L. foram avaliados quanto à atividade antimicrobiana em 50 cepas de Candida albicans , 10 Candida glabrata , 10 Candida tropicalis , 8 Candida parapsilosis e 2 Candida krusei .
a concentração inibitória mínima ( CIM ) do extrato hidroalcoólico foi determinada pelo método da diluição em caldo e a atividade antimicrobiana do óleo essencial foi realizada por meio do teste de difusão em ágar .
mas ainda os medicamentos são considerados como causas comuns .
foi observado também o efeito da infusão de Mentha piperita L. sobre a aderência de cepas padrão de Candida à resina acrílica .
o tratamento precoce é vital , pois complicações são graves para essa condição , podendo levar à morte .
o comportamento suicida , devido a crescentes índices , representa um complexo problema mundial .
os resultados demonstraram que o extrato hidroalcoólico de Mentha piperita L. apresentou atividade fungistática para cepas de C. albicans , C. tropicalis e C. glabrata .
vimos por meio deste relatar um caso típico , com aparência clássica de Síndrome de Steven Johnson .
o óleo essencial mostrou maior atividade inibitória para cepas de C. albicans , seguida por C. tropicalis e C. parapsilosis .
os agentes comunitários de saúde ( ACS ) são importantes componentes da Estratégia de Saúde da Família , pois estabelecem relações de troca entre saber científico e popular .
a infusão de Mentha piperita L. não inibiu a aderência de Candida à resina acrílica .
estes trabalhadores podem identificar e prevenir o comportamento suicida .
concluiu-se que Mentha piperita L. apresentou maior atividade antimicrobiana sobre cepas de C. albicans e C. tropicalis , mas não teve efeito sobre a aderência desses microrganismos à resina acrílica
o objetivo deste estudo é analisar as concepções dos ACS sobre o atendimento prestado a usuários com comportamento suicida nas unidades básicas de saúde .
o objetivo deste estudo foi avaliar a influência da formação da película adquirida ( PEA ) e da aplicação tópica de flúor ( ATF ) após o tratamento com peróxido de hidrogênio a 35 % na microdureza Knoop do esmalte .
trata-se de uma pesquisa qualitativa . a coleta de dados foi realizada por meio de entrevistas .
foram obtidas 120 amostras de esmalte ( 4x4x4 mm ) , a partir das superfícies vestibulares de 60 incisivos bovinos .
para o tratamento dos dados , foi utilizada a técnica de análise de conteúdo temático .
os resultados indicam que os ACS são os trabalhadores que , principalmente , identificam o comportameto suicida .
as ações , mais realizadas pelos ACS com usuários com comportamento suicida , são : comunicação sobre o fato para a equipe , escuta , acolhimento , monitoramento do uso da medicação e visitas domiciliares .
os dentes foram submetidos a 12 dias de ciclagem de pH , concomitante com o clareamento ( Pola Office , SDI , Bayswater , Victoria , Austrália ) , que foi realizado no 1º , 6º e 12º dia de ciclagem .
após a ciclagem de pH , foi realizada a leitura da microdureza superficial final e da microdureza longitudinal do esmalte tratado .
os ACS referem medo de abordar usuários com comportamento suicida , pois não são capacitados na área de saúde mental .
evidenciou-se a importância do vínculo e da participação da família nestas situações .
todos os grupos experimentais mostraram redução da microdureza superficial do esmalte após os tratamentos realizados .
os resultados podem servir de base para propostas de ações visando à integralidade do cuidado na atenção aos usuários com comportamento suicida .
os valores médios ( iniciais e finais ) foram semelhantes entre os grupos experimentais .
com relação à microdureza longitudinal , somente na primeira profundidade ( 10 &amp; # 956 ; m ) observou-se redução significativa da microdureza , com relação às demais profundidades analisadas .
introdução : os Equipamentos de Proteção Individual ( EPI ) consistem em medidas para minimizar e até mesmo eliminar riscos na saúde do trabalhador .
esses valores médios , em 10 &amp; # 956 ; m , não diferiram entre os grupos experimentais , assim como as outras profundidades analisadas também não diferiram entre os grupos .
seu uso é essencial no ambiente de trabalho de enfermagem .
a microdureza do esmalte não foi afetada pela formação de PEA , tampouco pela ATF
objetivo : observar a utilização dos EPIs por enfermeiros em uma unidade hospitalar .
materiais e Métodos : pesquisa observacional de caráter quantitativo realizada em julho / 2007 , em um hospital de pequeno porte no Ceará .
foi realizada com 05 enfermeiros , no qual se usou um instrumento do tipo check-list .
os dados foram organizados e analisados em quadros e gráficos e subdivididos por procedimentos . resultados : observaram-se os seguintes procedimentos : punção venosa de longa permanência , ausculta pulmonar , curativo , cateterismo vesical de demora , parto vaginal , aspiração orotraqueal , toque vaginal e vacinação .
identificou-se carência dos equipamentos de proteção , porém houve a utilização em parte por parte dos enfermeiros .
os sapatos fechados foram os equipamentos mais usados , seguidos da luva , do jaleco e da máscara .
o gorro e os óculos não apareceram em nenhuma circunstância .
considerações finais : devido às periculosidades e as insalubridades as quais os enfermeiros estão expostos , eles necessitam ser conscientizados além de exigir das instituições a aquisição e uso dos EPIs .
a Artrite Reumatóide é uma doença crônica , sistêmica , autoimune , de etiologia desconhecida , que envolve predominantemente as articulações sinoviais , o que pode acarretar deformidade e destruição das mesmas .
com a progressão da doença , os pacientes com Artrite Reumatóide desenvolvem incapacidade para realização de suas atividades tanto de vida diária como profissional , gerando um impacto econômico significativo para o paciente e para a sociedade .
embora a causa exata da Artrite Reumatóide permaneça desconhecida , estudos realizados ao longo das duas últimas décadas possibilitaram maior compreensão da patogenia desta doença .
este conhecimento vem permitindo o desenvolvimento de novas terapias usadas para tratar as formas mais graves da doença .
o principal objetivo do tratamento é atingir a remissão , no entanto , quando este não for possível , espera-se a prevenção do dano articular e da perda da função e ainda redução da dor .
as mais recentes estratégias para o tratamento da Artrite Reumatóide envolvem o diagnóstico precoce e o controle agressivo do processo inflamatório .
o reconhecimento de citocinas pró-inflamatórias mais expressas como o fator de necrose tumoral &amp; # 945 ; ( TNF- &amp; # 945 ; ) e interleucina ( IL ) 1 e IL6 possibilitou o surgimento de novas terapias dirigidas contra essas citocinas alvos .
o TNF- &amp; # 945 ; é uma citocina pró-inflamatória que desempenha papel chave na resposta imune , na defesa contra microrganismos e no processo inflamatório .
agentes biológicos que inibem o TNF- &amp; # 945 ; são considerados eficazes na redução da atividade e no retardamento do dano estrutural articular na Artrite Reumatóide , em especial nas formas refratárias aos tratamentos convencionais .
atualmente , estão disponíveis no mercado brasileiro , três agentes anti-TNF- &amp; # 945 ; : infliximabe , etanercepte e adalimumabe .
estes agentes são relativamente seguros para Artrite Reumatóide , mas podem , no entanto , apresentar complicações infecciosas graves , como a reativação da tuberculose latente . o alto custo dessas ... .
introdução : as tendências em competir , vencer e estabelecer metas pessoais não envolvem apenas treinamento físico , técnico e tático , mas também fatores relacionados à preparação psicossociológica .
a migrânea é uma doença crônica caracterizada por crises intermitentes de cefaléia e sintomas associados , e constitui uma afecção que acomete em torno de 12 a 15 % da população em geral , em sua maioria mulheres .
objetivo : analisar o comportamento de jovens atletas de voleibol em relação às tendências competitivas ( TQ ) individuais em competir , vencer e estabelecer metas e verificar possíveis diferenças entre os sexos .
a qualidade de vida desses indivíduos fica comprometida , gerando um grande impacto físico , mental e social para os migranosos .
métodos : a amostra foi composta por 241 atletas de voleibol , com idade média de 15,19 ± 1,59 anos e tempo de prática médio de 3,52 ± 2,22 anos .
as TQS foram avaliadas pelo Sistema de Avaliação ACS ­ 2 .
um dos métodos de tratamento que se mostra eficaz para aliviar os sintomas da migrânea menstrual é a terapia auricular ou auriculoterapia .
o objetivo dessa pesquisa foi avaliar a qualidade de vida de pacientes com migrânea relacionada ao período menstrual que foram submetidos à terapia auricular .
para a análise dos dados , foi utilizado o teste de Mann-Whitney , com significância de 5 % .
para tanto , foram realizadas sessões de auriculoterapia em pacientes previamente selecionados e aplicado o questionário de qualidade de vida SF-36 , em três momentos , antes da primeira sessão , sessenta dias após o início do tratamento e uma terceira avaliação noventa dias após o início do tratamento .
resultados : os atletas apresentaram os mesmos valores para a tendência em competir ( 19,00 ) , porém os meninos relataram maior importância para vencer ( 9,00 vs 10,00 ± 5,00 ) e estabelecer metas ( 8,00 ± 3,00 vs 9,00 ± 4,00 ) .
conclusões : conforme dados analisados inversamente , os atletas apresentaram comportamento expressivo voltado ao estabelecimento de metas .
os resultados demonstraram que dos oitos indivíduos estudados , sete tiveram uma melhora geral da sua qualidade de vida .
conclui-se , assim , que o tratamento com a terapia auricular foi eficaz para a melhora da qualidade de vida de mulheres com migrânea relacionada ao período menstrual .
este artigo analisa as percepções no que se refere à vivência pessoal de idosos não dependentes em uma instituição de longa permanência .
o estudo utiliza uma abordagem qualitativa do tipo estudo de casos múltiplos .
a produção de dados foi realizada por meio de várias fontes de evidência : diário de campo , roteiro para coleta de informações do prontuário dos idosos e entrevista com roteiro semiestruturado .
para sistematização dos dados foi utilizada a técnica de análise de conteúdo proposta por Bardin .
foram estudados quatro casos , sendo doisdo sexo feminino e dois domasculino , definidos a partir do critério de seleção de maior tempo de permanência e não dependência .
o presente artigo debate a definição do conceito de transferência bem comoo papel que a transferência tem desempenhado na prática psicanalítica , propondo um novo enfoque centrado nas noções de sublimação , de desejo ( Freud ) e de falta ( Lacan ) .
a espécie Alpinia purpurata apresenta poucas citações referentes a etnofarmacologia e fitoquímica .
os principais resultados indicaram que três idosos procuraram a instituição como residência , pois estavam com os vínculos familiares fragilizados e manifestavam insegurança em morar sozinhos ; outro idoso não tinha vínculo familiar e foi encaminhado à instituição por estar em situação de risco social .
as percepções dos idosos sobre a instituição centralizavam-se na segurançae no processo de acolhimento , visto como fator de proteção .
este estudo propõe a análise de substâncias bioativas através da técnica de cromatografia líquida de alta eficiência ( CLAE ) .
o extrato bruto hidroalcóolico foi obtido a partir de folhas secas de A. purpurata .
a quantificação de fenóis totais foi realizada pelo método de Folin-Ciocalteau , usando ácido gálico como padrão .
como resultado , foi verificado 15,6 mg EAG g-1 .
o extrato bruto foi particionado com os solventes acetato de etila e butanol e depois analisado por cromatografia em camada delgada e CLAE .
o uso de adesivos dentinários sobre a polpa não é recomendável , devido aos efeitos deletérios provocados sobre o tecido .
entretanto , novos sistemas adesivos são frequentemente lançados , e sistemas autocondicionantes parecem ser menos tóxicos que os sistemas convencionais .
nos extratos acetato de etila e butanólico foi detectada a presença dos flavonóides kaempferol-3-O-glicuronídeo e rutina , em maior concentração .
o extrato butanólico contém a maior porcentagem de flavonóides ( 94,3 por cento ) .
o objetivo deste estudo foi comparar in vitro , a citotoxicidade de substâncias liberadas pelo hidróxido de cálcio e dois sistemas adesivos utilizando fibroblastos de polpa humana .
esta espécie possui flavonóides importantes no uso terapêutico , já antes verificados para a espécie A. zerumbet .
meios de cultura celular condicionados por Hidróxido de cálcio ( CH ) , Single Bond ( SB ) , Clearfill Protect Bond primer ( CP ) ou Clearfill Protect Bond Resin ( CB ) foram testados em fibroblastos de polpa humana .
este é o primeiro trabalho que verifica a presença de flavonóides em extratos de A. purpurata .
meio fresco de cultivo celular foi utilizado no grupo centrole .
o número de células viáveis foi obtido através do teste da redução do MTT .
os dados foram comparados por ANOVA e teste de Tukey ( p &amp; # 8804 ; 0,05 ) .
o número médio de células viáveis foi de 3,9x103 ( ± 0,75 ) para o grupo controle , que foi similar ao encontrado para o grupo CH ( 4,31x103 ± 0,87 ) .
houve diferenças estatísticas entre os grupos ( p &lt; 0.001 ) , sendo que a viabilidade celular decresceu significantemente com SB ( 0,09x103 ± 0,06 ) e CP ( 0,28x103 ± 0,08 ) , quando comparados ao CH e controle .
CB ( 2,37x103 ± 0,72 ) foi menos citotóxico que CP e SB , mas mais citotóxico que CH .
nosso objetivo foi compreender a relação dos alunos do Ensino Médio com a mídia , o futebol , a Copa do Mundo e o nacionalismo .
aplicamos um questionário para 120 estudantes de quatro turmas do 1º ano do Ensino Médio do IFMT , campus São Vicente .
conclui-se que o Single Bond e o Clearfill Protect Bond primer liberam substâncias que diminuem a viabilidade celular de fibroblastos humanos em cultura .
com base na análise dos dados , pudemos concluir que os estudantes têm o hábito de assistir jogos de futebol na TV , principalmente na Copa do Mundo , e praticam menos futebol ( ainda que em percentual elevado ) do que assistem .
de acordo com este estudo , o uso de sistemas adesivos para capeamento direto não é recomendado , uma vez que são citotóxicos .
ossignificados da Copa são paixão nacional , união , festa , paz , espetáculo , orgulho , obrigação de vitória .
a espécie medicinal Vernonia condensata , vulgarmente conhecida por alumã , pertencente à família Asteraceae , possui propriedades analgésicas e de proteção gástrica .
muitas vezes , em livros e periódicos , se dá menor ênfase à elucidação da metodologia investigativa , favorecendo o não reconhecimento dos procedimentos e instrumentos de coleta e análise dos dados como construto da elaboração do pesquisador .
a crescente utilização dessa planta no Nordeste , pelas propriedades terapêuticas , justifica a necessidade de medidas que minimizem o impacto de sua exploração nas reservas naturais .
neste artigo , apresentamos uma reflexão acerca de uma das fases da metodologia científica , focalizando a análise de conteúdo categorial temática como uma das formas de tratamento dos dados .
o objetivo desse trabalho foi multiplicar in vitro plantas de alumã sob diferentes concentrações de BAP e aclimatá-las .
tomamos como exemplo , para discutir e fundamentar o ato de pesquisa , uma investigação desenvolvida no âmbito da Educação Física escolar , na intenção de colaborarmos na consolidação da rigorosidade científica das pesquisas nessa área .
gemas axilares foram desinfestadas em solução de álcool etílico 70 por cento , durante 2 minutos e em solução de hipoclorito de sódio ( 2 por cento de cloro ativo ) na concentração de 3 : 1 , durante 15 minutos , seguido de três lavagens em água destilada estéril .
os tratamentos para multiplicação consistiram em doses de BAP ( 0,0 ; 1,0 ; 2,0 ; 3,0 ; 4,0 e 5,0 mg L-1 ) em meio MS semi-sólido .
o delineamento experimental foi o inteiramente casualizado , com 5 repetições , contendo 10 gemas por repetição .
após 30 dias de cultivo observou-se maior taxa de explantes responsivos , 84 por cento na concentração de 1,0 mg L-1 de BAP , com produção de 4,0 brotos / explante .
nos tratamentos 3,0 ; 4,0 e 5,0 mg L-1 ocorreu hiperhidricidade nas folhas .
as microplantas de alumã provenientes da metodologia utilizada neste trabalho alcançaram 100 por cento de sobrevivência na aclimatação .
entre uma multiplicidade de possíveis filiações musicais e coreográficas , o lundu afro-brasileiro alcançou uma justificada relevância na história do fado , recentemente aprovado como Património Imaterial da Humanidade da Unesco .
recorrendo a fontes históricas e etnográficas , o presente contributo questiona as práticas corporais associadas ao fado por referência aos seus contextos ideológicos .
o trabalho tem como objetivo descrever e analisar a Congada como um elemento sincrético que possibilita a relação do corpo ­ construção social ­ com o sagrado e o profano .
para tanto se desenvolveu uma etnografia , tendo-se como caso estudado a Congada Irmandade de Nossa Senhora do Rosário .
os resultados apontam quehá nesta manifestação um sistema ritual que se constitui com base em elementos transcendentais , sendo a maneira encontrada pelo grupo para estabelecer a relação com o sagrado , representando sua identidade cultural afrodescendente em um contexto sociocultural moderno , como é o caso de Brasília .
esse texto trata da investigação do esporte e lazer em comunidades quilombolas no estado do Paraná com o objetivo de identificar carências e avaliar as condições específicas para implementação e / ou aprimoramento de políticas públicas de esporte e lazer , em interlocução com outras esferas sociais .
o mapeamento da realidade quilombola no Estado poderá servir de referencial para ações de intervenção que venham a considerar esporte e lazer como direitos constitucionais a serem materializados nessas localidades .
introdução : o uso de estatinas previamente à intervenção coronária percutânea ( ICP ) tem reduzidoeventos cardíacos na evolução de curto e longo prazos .
a intenção foi analisar o modelo de parques , praças e ruas de Barcelona com ênfase na relação entre diferentes formas de apropriação e a segurança desses espaços com base no conceito de usos principais e combinados de Jacobs ( 2000 ) .
avaliamos o impacto do uso prévio de estatinas nosresultados hospitalares da ICP em pacientes com síndrome coronariana aguda ( SCA ) .Métodos : análise retrospectiva de registro multicêntrico com 6.288 pacientes submetidos consecutivamenteà ICP .
destes , 35 % tinham SCA e foram avaliados de acordo com a utilização ( Grupo 1 , n = 1.203 ) ou não ( Grupo2 , n = 999 ) de estatinas.Resultados : o Grupo 1 mostrou maior prevalência de dislipidemia , infarto agudo do miocárdio ( IAM ) prévio , procedimentos de revascularização prévios , insuficiência renal crônica , acometimento multiarterial , lesões em bifurcação uso de stents farmacológicos .
o artigo apresenta pesquisa que buscou compreender , à luz da perspectiva históricocultural , a significação dada ao envelhecimento e os sentidos atribuídos à família em seu processo de constituição e manutenção .
os procedimentos metodológicos foram : aplicação de protocolo desenvolvido no GEPLEC / UFPR , imagens fotográficas , filmagens e entrevistas semi-estruturadas com gestores e usuários .
concluiu-se que , em Barcelona , alguns espaços públicos contemplam tais formas de uso correlacionado , que dependem de uma série de fatores . dentre esses , o planejamento urbano , que deve conectar espaços para garantir diversidade de experiências , a segurança , e , portanto , a vida pública nas grandes cidades .
o Grupo 2 mostrou maior número de ICPs primária e deresgate , classe funcional Killip III / IV , lesões tipo B2 / C , trombos , oclusões totais , fluxo TIMI pré 0 / 1 , presençade circulação colateral , uso de inibidores da glicoproteína IIb / IIIa e de cateteres de aspiração .
para tal , foram realizadas quatro entrevistas , com idosos entre 75 e 95 anos , que vivem em instituição de longa permanência .
introdução : equações de referência são utilizadas para predizer valores de normalidade de pressões respiratórias máximas .
neste estudo compreendemos a supervitalidade como conseqüência da biopolítica .
o sucesso daICP foi maior no Grupo 1 ( 95,1 % vs. 92,5 % ; p = 0,01 ) , e a ocorrência de eventos cardíacos e cerebrovascularesadversos maiores ( ECCAM ) ( 3,7 % vs. 5,7 % ; p = 0,04 ) foi mais frequente no Grupo 2 .
os resultados indicaram que a significação do envelhecimento é subjetivada em cada história de vida , independentemente da idade ou estado de saúde do idoso .
apesar da não utilizaçãode estatina ter apresentado associação com ECCAM na análise univariada , foram preditores independentesde ECCAM hospitalares apenas o IAM em Killip III / IV e a cirurgia de revascularização prévia.Conclusões : pacientes com SCA submetidos à ICP e que estavam em uso prévio de estatinas apresentarammelhores resultados clínicos hospitalares , mas a utilização desses fármacos não foi preditora independentede ECCAM .
atualmente , não buscamos apenas proteger a vida , mas sim maximizá-la tornando-a mais poderosa .
na visão dos entrevistados , a família moderna atual tem se transformado tanto em suaestrutura como em suas relações , contudo , a convivência familiar e avinculação do idoso ao seu grupo familiar aparecem como uma das formas privilegiadas do idoso se relacionar com o mundo , nas múltiplas formas de se construir como homem no mundo social ...
objetivo : elaborar equações preditivas para as pressões respiratórias máximas de crianças .
este artigo discute , a partir de uma perspectiva psicanalítica , como o brincarconstitui-se como um modo de tratamento ao real da doença , em crianças acometidas de diversos tipos de câncer .
métodos : um total de144 crianças saudáveis , com idade entre 7 e 11 anos , foram avaliadas .
o objetivo da investigação é analisar as formas de manifestação da supervitalidade em academias de ginástica .
as pressões inspiratória e expiratória máximas foram avaliadas utilizando um manovacuômetro digital a partir do volume residual e da capacidade pulmonar total , respectivamente .
traça considerações sobre o brincar e o simbólico , a partir das idéias freudianas para , em seguida , discutir omodo como Lacan pensa o brincar e a sua função na clínica com crianças .
utilizando as teorias de Foucault e Virilio , percebemos que os sujeitos investem biotecnologicamente sobre o corpo para ter poder , aperfeiçoando suas funções biológicas e sociais .
apartir de um fragmento de caso clínico , este artigo tenta demonstrar o modocomo os pressupostos teóricos assumidos servem de operadores lógicos , no que se refere aos casos de crianças em tratamento no Instituto de Pediatria e Puericultura Marzagão Gesteira ...
resultados : as variáveis sexo , idade e peso apresentaram associação com a pressão inspiratória máxima , enquanto que a pressão expiratória máxima , além das variáveis anteriormente citadas , também mostrou associação com a altura .
após a análise de regressão , apenas o sexo e a idade permaneceram exercendo influência sobre a variabilidade das pressões inspiratória e expiratória máximas .
o objetivo deste trabalho é analisar a história da difusão de esportes entre os índios do Brasil Central , apresentando alguns dados preliminares a esse respeito , além de sumariar uma agenda de pesquisas e um quadro teórico possível para a interpretação dessa relação .
objetivou-se , nesta pesquisa , analisar a relação entre o encaminhamento dacriança , para atendimento psicológico , e a presença de transtorno psiquiátrico em um dos pais .
ações do Estado e de missionários religiosos foram as duas principais medidas responsáveis pela disseminação de esportes entre os índios dessa região .
conclusões : este estudo disponibiliza valores de referência e propõe dois modelos de equação que predizem o valor das pressões respiratórias máximas de crianças entre 7 e 11 anos .
realizou-se um levantamento nos prontuários das crianças encaminhadas para o serviço de psicologia de um ambulatório público de Saúde Mental , em uma cidade do interior do Estado de São Paulo .
diferente do que algumas interpretações correntes afirmam , o significado histórico desse processo não necessariamente representou a destruição das culturas indígenas tradicionais , embora tenham sido estas , geralmente , a intenção dos agentes responsáveis pelo processo .
surgiram quatro categorias de análise : presença de transtorno mental numdos pais , diagnosticado com a CID ; presença de transtorno mental em algum familiar , o qual reside com a criança ; referência de transtorno mentalnum dos pais , sem diagnóstico clínico ; adversidades no ambiente familiar.Parece haver uma relação significativa entre sintomas apresentados pelascrianças e ambiente familiar , envolvendo transtorno mental dos pais , além do risco para a ocorrência de abuso .
afirma-se a necessidade de umaabordagem de atendimento familiar , incluindo ações preventivas em saúde eeducação ...
trata-se de uma reflexão sobre os processos de criação na dança contemporânea , o engajamento do corpo na ação , os investimentos na sensorialidade , os riscos do movimento .
a metodologia concerne à narrativa das experiências vividas por três coreógrafos e seus processos criativos : Mathilde Monnier , Philippe Decouflé , Julyen Hamilton .
a interpretação privilegiou uma reflexão estética com base em Paul Valéry , Gilles Deleuze e Maurice Merleau-Ponty .
as noções elaboradas permitem refletir sobre a plasticidade do corpo e sua capacidade de incorporação do mundo por meio da criação de um espaço expressivo no qual se instala a dramaturgia do corpo , do espaço , do tempo , dos mundos imaginários e simbólicos .
dados epidemiológicos apontam que a esquizofrenia é um problema mundial de saúde pública de primeira grandeza .
o gênero Staphylococcus permanece em evidência no contexto das doenças transmissíveis considerando-se os portadores humanos e animais como a sua principal fonte de infecção .
atinge 1 % da população adulta , independentemente de sexo e condições socioculturais .
por sua vez , a pesquisa de fatores de proteção antibacteriana em recursos naturais como plantas com indicativo medicinal ou condimentar vem sendo recomendado como prioridade pelas Conferências Mundiais de Saúde .
a presente revisão descreve a triagem in vitro , através de testes de diluição em sistema de tubos múltiplos , de atividade anti-estafilococo de diferentes extratos de 80 plantas com indicativo etnográfico medicinal , condimentar ou aromático , acessadas na região metropolitana de Porto Alegre , RS .
no entanto , há diferenças entre os gêneros quanto ao início e curso da doença .
demonstrou-se atividade seletiva em 39 espécies , enquanto as demais 41 não apresentaram atividade .
foram avaliados por meio da técnica de Rorschach 80 pacientes diagnosticados com esquizofrenia ( F20 ) , de acordo com os critérios da CID-10 , com recidiva da doença .
os resultados mostraram diferenças estatisticamente significativas entre os gêneros no que diz respeito aos aspectos cognitivos , afetivos e interação interpessoal .
esses resultados sustentam os achados de estudos anteriores que encontraram diferenças entre os gêneros na esquizofrenia : o distúrbio nos homens tende a ser mais grave do que nas mulheres , o que repercute de forma desvantajosa no comportamento e no funcionamento social desses pacientes do sexo masculino .
neste artigo objetivamos problematizar o testemunho e suas relações com aexperiência do denominado louco infrator entendido como a pessoa que seencontra internada em medida de segurança nos Hospitais de Custódia eTratamento Psiquiátrico ­ HCTPs .
apresentamos algumas das condições de emergência dos HCTPs no Brasil explicitando suas convergências edivergências no tocante à crítica ao regime tutelar .
este artigo discute o controle e a gestão de violências na contemporaneidade a partir das políticas sociais de segurança Programa Tolerância Zero e Polícia Comunitária , emergentes em Chapecó ( SC ) nesta década , analisando discursos e práticas implicados e efeitos decorrentes .
a pesquisa articulou princípios da postura etnográfica com fundamentos da Teoria Ator-Rede .
utilizamos os aportesteóricos de Foucault , Derrida e Agamben , para trabalhar a desqualificação e a interdição do discurso do louco infrator , assim como as suas atribuições de vida nua e de vida não sacrificável .
apontam-se as condições de possibilidade à constituição do testemunho como assunção do discurso do denominado louco infrator ...
foram realizadas 80 entrevistas com moradores e pessoas de diversas entidades locais , pesquisa documental , pesquisa hemerográfica e observação participante com registro em diário de campo .
apesar de as políticas sociais se sustentarem em lógicas diferenciadas , constatou-se a predominância de práticas e discursos de punição e repressão , mostrando a presença do Estado Penal , discutido por Loïc Wacquant , mais preocupado com a segurança criminal do que com a segurança social .
introdução : a corrente interferencial é uma forma de estimulação elétrica nervosa transcutânea , com finalidades terapêuticas , a qual tem seus efeitos analgésicos avaliados por modelos experimentais para indução da dor , como a dor ao frio e à pressão .
evidenciou-se a necessidade de desnaturalização desses dispositivos de controle e de criação de estratégias participativas na definição e acompanhamento das ações de segurança , podendo a psicologia contribuir nesse processo com estudos e intervenções .
objetivo : verificar a eficácia das diferentes frequências ( 2000 Hz , 4000 Hz e 8000 Hz ) na alteração do limiar de dor ao frio e à pressão .
métodos : vinte voluntários foram divididos aleatoriamente em quatro grupos e foram estimulados por diferentes frequências .
foram avaliados os limiares da dor por pressão e ao frio , além do desconforto pela Escala Visual Analógica .
as formas de avaliação ocorreram prévias à estimulação , e 20 e 60 minutos após esta .
objetivos : o propósito deste estudo foi determinas a resistência à compressão , resistência àtensão diametral , dureza de superfície e aspereza de superfície de um ionômero de vidro reforçadocom cerâmica em comparação com amálgama dentário com alto conteúdo de cobre .
amicroestrutura foi também examinada .
resultados : não houve diferenças significativas , tanto no grupo placebo quanto nos três grupos que passaram pela eletroestimulação .
conclusão : não houve alteração no limiar de dor induzida ao frio e à pressão nas diferentes frequências da corrente interferencial .
material E MÉTODO : um ionômero de vidroreforçado com cerâmica ( Amalgomer CR ) e um amálgama com limalha esférica com alto conteúdode cobre ( GS.80 ) foram utilizados neste estudo .
o propósito deste artigo foi explorar o interesse dos estudantes universitários no empreendedorismo e as razões que fazem alguns estudantes , e não outros , escolherem ser empreendedores .
os corpos de prova foram produzidos com osmateriais testados , de acordo com instruções dos fabricantes .
o CS , DTS , SH e SR foram medidosapós estocagem dos corpos de prova por um dia e uma semana em água a 37 o C. amostrasforam testadas ( t-test e t-test emparceiradas ) , usadas para determinar qual grupo de corpos deprova foram diferentes significativamente para cada teste .
o estudo foi realizado com 580 estudantes de graduação ( 6 % do total ) de seis cursos da Universidade Federal de Pelotas ­ UFPel / RS através de um survey estruturado .
enquanto os resultados revelam que o interesse em tornar-se empreendedor é alto e mantém-se constante ao longo dos cursos de graduação , somente 6 % dos estudantes planejam de fato tornarem-se empreendedores .
essa pesquisa objetivou compreender como ocorre a participação da equipe pedagógica e comunidade de vinteescolas públicas de Maringá , no processo de elaboração e aplicação do projeto político pedagógico .
um espécime representativo de cadamaterial foi preparado para avaliação da microestrutura utilizando microscopia eletrônica ( SEM ) .RESULTADOS : após um dia , o ionômero de vidro reforçado por cerâmica exibiusignificativamente maiôs CS e DTS e menor SR .
após uma semana , exibiu significativamentemaior CS e menor SR .
os instrumentos de análise utilizados foram arquivos documentais , e entrevista semi-estruturada com a equipe pedagógica , professores de Educação fisica e das demais disciplinas .
tal decisão é dependente do gênero ( homens = mais ) e da idade ( mais velhos = mais ) dos estudantes .
constatou-se um paradoxo entre a elaboração e aplicação do projeto político pedagógico no ambiente escolar .
os que planejam empreender são motivados pela independência , são mais atentos aoreconhecimento social , engajam-se mais em atividades fora da universidade , aproveitam o tempo para fazerem várias atividades e acreditam menos que o curso superior lhes oportunizará boa opção salarial .
os resultados do SH não foram significativamente diferentes entre osmateriais testados em ambos os períodos de estocagem .
conclusão : as propriedades físicomecânicasdo ionômero de vidro com cor de dente , reforçado com cerâmica , foram semelhantes ealgumas vezes superiores ao amálgama dentário .
finalmente , importantes implicações são derivadas para o desenvolvimento de uma educação universitária mais empreendedora ...
professores e equipe pedagógica afirmam ter conhecimento acerca das suas especificidades e contribuições , mas , a .sistematização e aplicabilidade se tornam inconsistentes , ou , inexistentes , mediante as diversidades e dificuldades apresentadas no contexto .
introdução : a ampla variedade morfológica das coarctações da aorta ( CoA ) e algumas complicações derivadasdo implante de stents convencionais tornam desejáveis a utilizaçào de stents recobertos ( SR ) .
descrevemos aexperiência com o uso de SR para tratar CoA em crianças e adultos .
métodos : foram revisados , retrospectivamente , os registros dos pacientes nos quais foram utilizados os SR .
os procedimentos foram realizados segundo a técnica consagrada .
foram estudados casos em que os SRforam utilizados como primeiro tratamento e também aqueles realizados em complicações derivadas doprocedimento inicial .
resultados : entre 2007 e 2014 , foram utilizados SR em 14 pacientes , sendo 9 ( 64,3 % ) do sexo masculino .
a média de idades foi 19,5 ± 10,5 anos , e a média dos pesos , 61,7 ± 25,5 kg .
valva aórtica bicúspide estavapresente em 74 % dos casos , e dois apresentaram persistência do canal arterial .
coarctações subatréticasforam encontradas em cinco pacientes .
onze pacientes apresentaram hipertensão arterial sistêmica , e73 % normalizaram as cifras tensionais após a dilatação com stents .
o implante foi possível em todos os casos .
foram realizados implantes primários em dez ( 71,4 % ) pacientes portadores de coarctações nativas e em quatro como segundo dispositivo , para corrigir problemas derivados de procedimentos anteriores .
o tempo médio de seguimento foi de 51,7 ± 29,8 meses .
três complicações menores estiveram relacionadas aos procedimentos , e não houve registro de óbito .
conclusões : o uso de SR foi seguro e eficaz na nossa pequena série de casos .
mais estudos , enfocando a evolução de longo prazo e a possibilidade de redilatação dos SR , são necessários para corroborar seu uso em crianças .
neste artigo tem-se o objetivo de problematizar as intervenções do Fundo das Nações Unidas para a Infância ( UNICEF ) , as quais visam a governar as condutas das famílias brasileiras .
analisa-se como as ações do UNICEF se traduzem em práticas individuais e totalizantes de forma simultânea na gestão dos corpos de crianças e adolescentes por meio da medicalização de suas famílias .
o implante de valva aórtica transcateter ( TAVI ) é uma alternativa para pacientes com estenose aórtica de alto risco cirúrgico e para muitos daqueles considerados inoperáveis .
apesar de sua característica minimamente invasiva , podem ocorrer complicações relacionadas ao procedimento .
obstrução coronária durante o TAVI é uma complicação rara , com incidência inferior a 1 % , mas potencialmente letal .
em nosso país , essa complicação foi encontrada em 0,72 % dos procedimentos &amp; # 8722 ; 3 de 418 casos do Registro Brasileiro de Implante de Bioprótese Aórtica por Cateter &amp; # 8722 ; com mortalidade hospitalar de 100 % .
apresentamos , neste relato de caso , medidas de prevenção e tratamento de oclusão coronária após o TAVI .
no presente texto procuramos problematizar algumas continuidades e rupturas inerentes ao processo de constituição de uma &quot; história esportiva &quot; relativamente autônoma do xadrez .
resumo Produtos químicos industriais que controlam pragas de sementes e grãos armazenados podem causar danos à saúde pelo efeito residual que proporcionam .
assim , são necessários estudos de produtos que apresentem repelência e potencial inseticida e reduzam perdas pós-colheita sem causar danos à saúde .
neste contexto , o objetivo deste trabalho foi avaliar a qualidade e eficiência do tratamento com plantas aromáticas : folhas desidratadas e moídas de louro ( Laurus nobilis ) , alecrim ( Rosmarinus officinalis ) e manjericão ( Ocimum basilicum L. ) , canela em pó ( Cinnamomum zeylanicum Breyn ) e cravo moído ( Syzygium aromaticum L. ) , em sementes de feijão carioca armazenadas durante oito meses .
uma testemunha sem tratamento e outra com terra de diatomáceas foram utilizadas para comparação dos resultados .
no início e a cada 30 dias foram realizadas as determinações de plântulas normais , anormais , sementes não germinadas , massa de cem sementes , teor de água e sementes infestadas .
os testes de arena de livre escolha e repelência foram realizados aos 210 e 240 dias .
a transição para a parentalidade é um período do ciclo vital familiar caracterizado por mudanças impactantes sobre a vida e o relacionamento dos indivíduos que a experimentam .
os tratamentos não influenciaram a germinação , massa de cem sementes , teor de água . entretanto , todas as plantas testadas apresentaram efeito repelente sobre o caruncho do feijão .
este trabalho investigou o ajustamento conjugal e emocional neste contexto .
participaram da pesquisa 62 mulheres coabitantes com seus parceiros , as quais foram examinadas antes e depois do nascimento do bebê .
foram utilizadas a Escala de Ajustamento Diádico e a Escala Fatorial de Neuroticismo .
os resultados mostraram um declínio significativo nas médias de ajustamento conjugal do pré para o pós-natal , confirmando o efeito da transição para a parentalidade relatado pela literatura .
análises de Regressão revelaram que essa queda na qualidade da relação do casal foi parcialmente explicada por fatores disposicionais das participantes , tais como desajustamento psicossocial e depressão .
o objetivo deste ensaio é criar um campo de discussões sobre a &quot; escrita de si &quot; no contexto da formação em Educação Física , reconhecendo o exercício de escrita como um modo potente de captação e reinvenção do que escapa à ordem do conhecimento e que , ao mesmo tempo , exige do pensamento pensar a consistência dos encontros que atravessam os processos de formação profissional .
deste ponto , interessa tangenciar as demandas que ficam excluídas no discurso da formação , a saber : as sensibilidades , reconhecendo-as como expressões de um &quot; conhecimento encarnado &quot; .
infere-se que , para as mulheres desta amostra , a chegada do primeiro bebê pode ter gerado problemas e dificuldades que afetaram o relacionamento do casal .
para além das competências teóricas , a &quot; escrita de si &quot; ajuda a edificar uma compreensão mais profunda da formação profissional , não porque dispara um discurso sobre a prática , mas por dar vazão à escrita das intensidades forjadas nos encontros entre conhecimentos e práticas .
introdução : a pele é um marcador da idade cronológica e da aparência , de grande importância para a autoestima e a qualidade de vida .
a inflamação em baixo grau tem sido implicada na patogênese da nefropatia diabética e o uso de anti-inflamatórios poderia ser potencialmente útil como terapêutica .
a radiofrequência ablativa fracionada é um dos tratamentos que visam retardar os efeitos do envelhecimento .
objetivo : o objetivo deste estudo foi analisar o efeito de baixas doses de aspirina sobre a excreção urinária de albumina ( EUA ) e taxa de filtração glomerular ( TFG ) de pacientes com diabete melito ( DM ) tipo 2 microalbuminuricos .
objetivos : descrever princípios de funcionamento , metodologia e resultados do rejuvenescimento em pálpebras inferiores tratadas com radiofrequência ablativa fracionada e consequente dano termal observado na histopatologia .
métodos : foram selecionadas 20 pacientes do sexo feminino com envelhecimento da pele da pálpebra inferior para tratamento com o método .
métodos : neste estudo randomizado , duplo-cego , cruzado , controlado com placebo , 18 pacientes DM tipo 2 microalbuminuricos ( EUA = 30-300 mg / 24 h ) receberam aspirina ( 300 mg / dia ) ou placebo idêntico por 8 semanas , com um período de washout de 6 semanas .
em uma delas , submetida concomitantemente à blefaroplastia superior , foi realizada a radiofrequência ablativa fracionada no fragmento de pele a ser retirado da pálpebra superior para estudo anatomopatológico e mensuração do dano termal .
os pacientes tinham idade de 56 ± 9 anos , duração diabetes de 16 ± 7,5 anos , 11 ( 61 % ) eram do sexo feminino , e todos estavam usando 20 mg de enalapril / dia .
a TFG foi medida pelo 51Cr-EDTA e a EUA por imunoturbidimetria .
a avaliação dos resultados clínicos foi realizada através de comparação fotográfica e análise de questionários de satisfação respondidos pelas pacientes .
o calculo do tamanho da amostra : 17 pacientes para detectar uma alteração de 30 % na EUA ( &amp; # 945 ; = 0,05 e &amp; # 946 ; = 0,20 ) .
resultados : a comparação fotográfica mostrou efeito de retração cutânea importante na pele das pálpebras inferiores , e a análise dos questionários revelou grau de satisfação significativo .
dez por cento dos pacientes apresentaram como complicação hiperpigmentação local reversível .
resultados : após 8 semanas , não houve diferenças significativas entre placebo e aspirina , respectivamente , em relação a EUA &#91; 57,7 ( 8,9-420,0 ) vs. 63 ( 8,2-272,0 ) mg / 24 h ; P = 0,45 &#93; e TFG ( 108 ± 34 vs. 111 ± 47 ml / min / 1,73 m2 ; P = 0,90 ) .
notou-se dano ablativo e não ablativo até derme reticular superficial com efeito termal desprezível nas laterais .
o controle glicêmico manteve-se estável . os níveis de proteína C reativa &#91; 2,72 ( 0,34-10,3 ) vs. 2,03 ( 0,25-10,3 ) mg / l ; P = 0,21 &#93; foram semelhantes após placebo e aspirina , respectivamente .
conclusão : a radiofrequência ablativa fracionada mostrou-se segura , eficaz e de baixo custo , porém , mais estudos devem ser realizados para determinar os melhores parâmetros , assim como o número de sessões para obtenção do melhor resultado com menor percentual de efeitos colaterais .
não houve efeito de período ( P = 0,41 ) ou carry-over ( P = 0,49 ) .
conclusão : a inflamação de baixo grau descrita na patogênese da nefropatia diabética não responde a baixas doses de aspirina
o artigo mostra algumas breves reflexões sobre a constituição da homossexualidade como fenômeno vivencial .
estas reflexões têm por base as categorias da identidade , existência , subjetividade e da exclusão que servem de referência para aproximações à temática .
a proposta é mostrar um desnudamento do fenômeno da homossexualidade para a compreensão da sua complexidade .
há bastante consenso na literatura PSI de que a consciência fonológica traz uma importante contribuição para a alfabetização .
surpreendentemente , poucos estudos têm avaliado o efeito das práticas de ensino na educaçãoinfantil , no que diz respeito ao efeito no desenvolvimento da consciência fonológica .
o presente estudo investigou a relação entre as práticas de ensino , o desenvolvimento da consciência fonológica e do conhecimento do nome das letras .
duas classes de aula foram observadas .
participaram do estudo 33 crianças .
as crianças que tiveram a professora que gastou mais tempo com atividades como ler estórias e trabalhar com a consciência fonológica foram as que tiveram maior ganho na consciência fonológica .
introdução : transtornos mentais representam 13 % da carga de doença no mundo .
apesar destasconstatações , a lacuna entre a oferta e a procura de cuidados de saúde mental é grande .
não foram encontradas diferenças significativas para o conhecimento do nome das letras .
as implicações educacionais são discutidas ...
um dosfatores principais que contribuem para esta situação é o subdiagnóstico de transtornos mentais.Objetivos : esse estudo descreve a prevalência de sintomas psiquiátricos menores e depressivosem mulheres na atenção primária.Métodos : 201 mulheres foram recrutadas .
este artigo apresenta uma síntese crítica da literatura sobre a tecnologia dos biossensores .
utilizou-se Self Reporting Questionnaire - 20 &gt; 8 eduas perguntas do Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais ( DSM-IV-TR ) paradiagnóstico de depressão.Resultados : cinquenta e três por cento das pacientes apresentaram SRQ &gt; 8 .
objetivo : este estudo &quot; in vitro &quot; avaliou comparativamente as medidas cefalométricas realizadas em telerradiografias laterais de crâniossecos sem e com identificadores metálicos nos pontos anatômicos.Materiais e métodos : foram utilizados10 crânios secos para a realização de 20 telerradiografias divididas em dois grupos : 10 telerradiografias com identificadores metálicos nos pontos anatômicos ( padrão-ouro ) e 10 sem identificadores .
os princípios nos quais se baseia esta nova abordagem analítica , suas principais características que a diferenciam dos outros métodos tradicionais ( químicos e bioensaios ) , as múltiplas configurações e tipos que têm sido desenvolvidos por pesquisadores das mais variadas áreas da ciência e uma definição adequada para esta nova classe de sistemas analíticos são examinados .
pacientes que responderam &quot; sim &quot; às perguntas 1 e 2 apresentaram maior escore no SRQ-20 ( 10,7 + 0,38 ; 11,01 + 0,41 respectivamente ; P &lt; 0,01 ) .
24,7 % responderam &quot; sim &quot; a uma questão ; 43,7 % responderam &quot; SIM &quot; à ambas .
por fim , as diversas aplicações dos biossensores , com ênfase para o monitoramento de poluentes ambientais perigosos para a saúdehumana ( ex : pesticidas , metais , fenol , nitrito , disruptores endócrinos , etc . ) e as perspectivas futuras nesta área são discutidas .
um especialista em radiologia odontológica , treinado e calibrado , realizou os traçadoscefalométricos nos dois grupos .
as comparações das medidas foramrealizadas por meio do teste t pareado e coeficiente de repetibilidade de Bland &amp; Altman .
entre as não-usuáriasde psicofármacos , 40,5 % têm SRQ &gt; 8 .
entre aquelas com SRQ-20 &gt; 8 , 70,8 % não usavam psicofármacos.Conclusão : mais da metade das pacientes apresentou sintomas depressivos e menos de 20 % estavam utilizando antidepressivo no momento da entrevista , evidenciando subtratamento dotranstorno .
resultados : os resultados mostraram existir diferençasestatisticamente significativas , pela avaliação do coeficiente derepetibilidade , entre os valores de algumas medidas realizadas sobre as telerradiografias com os identificadores metálicos ( padrão-ouro ) daquelas realizadas na ausência destes.Conclusão : pode-se concluir que , mesmo treinado e calibrado , o profissionalpode gerar valores incorretos para os fatores cefalométricos .
assim , a calibragem intra-examinador não reflete a certeza do acerto , e sim a repetição de erros .
estes resultados podem estar relacionados à falta de mecanismos adequados para omanejo da depressão na atenção primária .
resumo Considerando os diferentes usos etnofarmacológicos apresentados pela planta Luehea divaricata , realizou-se este estudo com o objetivo de avaliar as atividades antinociceptiva e antinflamatória do extrato etanólico de suas folhas , em modelo animal , nas dosagens de 20 , 40 , 80 e 160 mg / Kg , por via oral .
foram realizados os seguintes testes : contorções abdominais induzidas pelo acido acético , placa quente , formalina e edema de pata induzido por carragenina .
foram utilizados camundongos Swiss ( 20-25 g ) para os três primeiros testes e ratos Wistar ( 180-250 g ) , para o último , divididos em seis grupos de oito animais , totalizando 48 animais em cada parâmetro de avaliação .
os resultados foram analisados estatisticamente pela análise de variância a 5 % de probabilidade , para verificar quais os tratamentos que diferiram entre si , e estes foram submetidos aos testes de Kruskall-Wallis e Student-Newman-Keuls .
o extrato etanólico das folhas de L. divaricata ( EEtOH-Ld ) , nas diferentes doses estudadas , apresentou significativa atividade antinociceptiva sobre a dor induzida quimicamente por injeções intraperitoneal de acido acético e intraplantar de formalina .
objetivo : comparar o material restaurador indicado no tratamento de dentes posteriores de acordo com o ensino e realização dos tratamentos em duas Faculdades de Odontologia ( UFRGS e ULBRA ) e em 8 unidades básicas de saúde ( UBS ) do Sistema de Saúde Pública em Porto Alegre , Brasil .
materiais e Métodos : os dados referentes ao ensino de procedimentos restauradores utilizando amálgama ( AM ) ou resina composta ( RC ) foram obtidos através da análise de prontuários de pacientes a questionários aplicados aos estudantes de Odontologia do último ano .
na dosagem de 160 mg / Kg , esse extrato apresentou ação analgésica central , aos 120 minutos de observação , no teste de placa quente e reduziu o edema de pata induzido pela administração de carragenina , uma hora após a administração do agente inflamatório , semelhante ao efeito produzido pelo fármaco padrão .
informações sobre os procedimentos restauradores nas UBS foram obtidas através de prontuários de pacientes e de questionários aplicados aos dentistas .
o tipo de material restaurador utilizado nas Faculdade de Odontologia e nas UBS forma comparados através de teste Qui-quadrado .
resultados : na UFRGS , 327 restaurações foram realizadas , sendo 78,28 % RC e 21,72 % AM ; na ULBRA , 366 restaurações foram efetuadas , sendo 92,63 % RC e 7,37 % AM .
nas UBS , 1664 restaurações foram realizadas , sendo 35,93 % RC e 64,07 % AM .
uma maior proporção de restaurações de AM foram realizadas no Serviço Público de Saúde em comparação às Faculdades de Odontologia , nas quais restaurações com RC foram mais prevalentes ( p = 0.000 ) .
conclusões : a mudança de AM para RC na escolha do material restaurador para dentes posteriores em Faculdades de Odontologia não foi seguida pelo Sistema Público de Saúde , onde o AM ainda é largamente utilizado .
este artigo rende homenagem à obra de Clarice Lispector no 30º ano de sua morte .
apoiado nas obras de Freud e Lacan propõe uma leitura do trabalho da escritora brasileira que destaca o estilo feminino de sua escrita .
segundo o Guia Alimentar para a População Brasileira do Ministério da Saúde , a alimentação adequada se dá em função do consumo de alimentos e não de nutrientes ; deve estar baseada em práticas alimentares que tenham significado social e cultural .
para a OMS / ONU , apesar de muitos avanços , existem deficiências nutricionais que atingem grande número de pessoas em todo o mundo .
trata-se de operar com as categorias psicanalíticas de castração , privação e estranho , demonstrando na escrita de Clarice a ultrapassagem da lógica fálica .
compreendendo a satisfação conjugal como uma avaliação subjetiva da relação conjugal , o objetivo deste trabalho é apresentar um panorama da literatura acerca do tema , focalizando os instrumentos e métodos utilizados pelos estudos para mensurar a satisfação dos casais .
o objetivo do presente estudo foi relacionar as questões nutricionais com os parâmetros para elaboração de programas de qualidade de vida . alastram-se pelo mundo as epidemias da obesidade e das doenças crônicas não transmissíveis .
muitos autores já citaram que o consumo dos alimentos e a forma como isso acontece têm variado bastante nas últimas décadas , em função das mudanças sociais ocorridas , principalmente a mudança do papel da mulher na formação e manutenção da estrutura familiar .
para operacionalizar a revisão integrativa da literatura utilizou-se o unitermo satisfação conjugal nas bases LILACS e SciELO ( 1970-2008 ) .
foram recuperados 11 artigos indexados .
um bom programa de qualidade de vida deve passar pelo planejamento rigoroso das ações com um trabalho de diagnóstico social , físico e das condições atuais de saúde dos trabalhadores antes de qualquer ação efetiva .
a alimentação pode e deve ajudar a melhorar a qualidade de vida tanto física quanto mental e social .
destaca-se a prevalência da Escala de Ajustamento Diádico ­ DAS ( Dyadic Adjustment Scale ) , desenvolvida por Spanier em 1976 .
objetivo : descrever as atividades do Centro de Informações sobre Medicamentos do Hospital de Clínicas de Porto Alegre ( CIM-HCPA ) , no período de 2007 a 2010 .
outros instrumentos utilizados foram : questionário de Avaliação de Estratégias de Resolução de Conflitos e Comunicação ( HSP - Health and Stress Profile ) ; Escala de Avaliação da Relação de Hendrick e Escala Fatorial de Satisfação em Relacionamento de Casal ( EFS-RC ) , esta última desenvolvida no Brasil e com índices psicométricos satisfatórios .
é fator convergente para uma sociedade feliz e dinâmica que progride incessantemente .
destaca-se a premência de desenvolvimento de escalas nacionais , além da validação da Escala de Ajustamento Diádico ( DAS ) para o contexto brasileiro , a fim de agregar conhecimentos qualificados à área e subsidiar o diálogo com estudos transculturais .
resultados : a média de solicitações passivas , no período , foi de 1160 / ano e de informação ativa , de 160 / ano .
introdução : a reconstrução cirúrgica da deformidade labial exige bom conhecimento anatômico e técnica cirúrgica .
o programa de Farmacovigilância recebeu 1340 notificações de reações adversas a medicamentos e 155 notificações de produtos com problemas .
a atitude negativa da comunidade em relação aos doentes mentais é um dos principais entraves para a implantação e expansão de serviços de saúde mental em áreas residenciais .
a literatura disponível é atualizada e compatível conforme as recomendações .
fatores como localização da lesão , extensão , profundidade e tratamento inicial adequado constituem variáveis que são analisadas em conjunto para a estratégia cirúrgica mais apropriada .
estudos internacionais demonstram que o medo , a falta de conhecimento sobre os serviços e o estereótipo continuam a ser obstáculos para a efetividade do tratamento e para a reintegração social do paciente .
na pesquisa de satisfação , 43 % dos usuários classificaram o trabalho como ótimo .
o retalho de Tsur é definido como randomizado do músculo platisma que pode ser elevado do pescoço como tubo unipediculado ou bipediculado , dependendo do tamanho e da localização da perda de substância .
conclusão : o CIM-HCPA vem cumprindo seus objetivos , fornecendo informação objetiva , atualizada e oportuna sobre medicamentos para os profissionais da instituição
no Brasil há uma carência de estudos utilizando escalas para aferir as atitudes da comunidade em relação aos doentes mentais .
pode incluir área pilosa cervical e ser utilizado em defeitos de plano parcial ou total do lábio .
método : foram operados três pacientes com perda de substância labial extensa .
o uso frequente de medicamentos off-label ou não licenciados na área da pediatria é um problema mundial que ocorre devido à indisponibilidade de formas farmacêuticas adequadas com dosagens apropriadas para a administração em crianças .
realizar a adaptação transcultural da escala Community Attitudes toward Mentally Ill ( CAMI ) utilizada para medir as atitudes da comunidade em relação aos doentes mentais .
a adaptação transcultural da escala para o contexto cultural brasileiro foi realizada segundo os procedimentos recomendados pela literatura internacional , e constou das seguintes etapas : 1.Tradução ; 2 .
durante a internação , tal dificuldade pode ser contornada a partir da derivação de formas farmacêuticas sólidas , originando as chamadas preparações líquidas extemporâneas .
foi utilizado retalho bipediculado em dois casos e unipediculado em um caso .
porém , para garantir o uso dos medicamentos após a alta hospitalar mesmo quando a família não pode pagar a manipulação destes , faz-se necessária uma orientação adequada de como realizar a derivação em casa pelo próprio cuidador do paciente .
resultados : no primeiro paciente , foi liberado um dos pedículos do retalho cervical no 15º dia do pós-operatório .
após 30 dias , o outro foi liberado após integração completa ao lábio superior .
objetivos : elaborar e avaliar um material educativo impresso ( MEI ) para auxiliar na preparação de medicamentos extemporâneos pós-alta hospitalar em pediatria .
revisão das questões a partir do estudo piloto .
a partir deste , retalhos ao acaso foram confeccionados para reconstrução do lábio inferior , columela e ponta nasal .
métodos : foi elaborada uma primeira versão de MEI e avaliada por 26 profissionais da saúde por meio do instrumento EVALPEM ( Evaluation of printed Education Materials ) modificado .
resultados : os resultados incluíram modificações importantes na formulação e no conteúdo das questões , para garantir a equivalência semântica e cultural da escala adaptada para o contexto brasileiro .
a partir das contribuições dos profissionais foi elaborada uma segunda versão avaliada por 5 cuidadores de crianças utilizando-se o questionário adaptado de Doak .
a versão brasileira da CAMI ( CAMI-BR ) , após cumpridas todas as etapas exigidas internacionalmente , desde a tradução até sua aplicação em população teste , resultou em escala de linguagem clara , compreensível e fácil aplicabilidade .
o segundo paciente evoluiu com necrose da porção central do retalho , sendo realizada confecção de leito de ancoragem próximo à comissura .
apresentou melhora da continência salivar .
