resultados : a primeira versão do MEI foi bem aceita pela maioria dos profissionais , onde 80,8 % dos participantes consideraram as informações como sendo de qualidade e 87,5 % concordaram totalmente com o domínio , legibilidade e características de impressão .
a segunda versão obteve 89,1 % no domínio compreensão , 90,6 % em autoeficácia e 100 % em atratividade , aceitação cultural e persuasão .
o terceiro paciente evoluiu bem , sendo liberado o retalho lingual utilizado para reconstruir o lábio superior após 3 semanas .
conclusão : a reconstrução com o retalho de Tsur mostrou-se útil nos casos de reconstrução total do lábio superior e inferior , além de ser ótima alternativa na situação de impossibilidade de utilização do retalho microcirúrgico e de permitir um resultado estético aceitável com recuperação da função mastigatória e da fala adequadas , apesar da complexidade inicial dos casos .
conclusões : o MEI demonstrou ser uma ferramenta importante para orientar o preparo
as fissuras labiopalatinas são uma malformação do terço médio da face que se deve à falta de fusão dos processos maxilares e palatinos .
situam-se entre o terceiro e o quarto defeito congênito mais frequente .
no Brasil , segundo a Organização Mundial da Saúde , há 13,9 casos em cada 10.000 nascimentos .
seus portadores , além de grave problema estético , apresentam distúrbios funcionais , desde a alimentação até a fonação , que são perfeitamente tratáveis .
as maiores dificuldades dos bebês que apresentam essa anomalia são a alimentação , a respiração e o ganho de peso .
seu tratamento consiste em cirurgia , assim como acompanhamento interdisciplinar e diversos cuidados no pré e no pós-operatório
resumo Os fitoterápicos à base de leite de janaguba ( Himatanthus drasticus ( Mart . )
Plumel ) , usados para o tratamento de câncer , úlcera gástrica e outras doenças , são muito vendidos em mercados públicos de Fortaleza ( CE ) .
no entanto , registros mencionam que é comum a troca deste leite por látex de mangabeira ( Hancornia speciosa Gomes ) .
o trabalho objetivou avaliar a qualidade físico-química , química e microbiológica de amostras comerciais do leite de janaguba .
dez amostras comerciais foram adquiridas de um mercado de Fortaleza ; quatro amostras autênticas de látex de janaguba foram obtidas da chapada do Araripe e uma amostra de látex de mangabeira foi obtida em Paracuru ( CE ) .
foram determinados o aspecto geral , densidade , pH , resíduo seco , volume de sedimentação , perfil cromatográfico e qualidade microbiológica das amostras .
os resultados mostraram elevada contaminação microbiológica nas preparações comerciais e adulteração em seis destas amostras , o que aponta a urgente implantação de uma efetiva farmacovigilância dos fitoterápicos a fim de tornar seu consumo mais seguro e racional .
o bullying representa o uso da superioridade física , intelectual ou financeira para humilhar outra pessoa .
introdução : trauma é a principal causa de óbitos em indivíduos entre 18 e 44 anos de vida no Brasil .
o objetivo deste trabalho foi investigar a existência e sob que forma o bullying ocorre nas aulas de educação física em uma escola do Distrito Federal .
para isso , participaram do estudo 140 alunos da 7ª e 8ª séries de uma escola da cidade do Guará ­ DF .
por mais de um século , o álcool tem sido reconhecido como um dos principais fatores de risco para acidentes fatais , desempenhando um importante papel na etiologia do trauma .
o objetivo deste estudo foi comparar o diagnóstico de alcoolemia entre mortos por acidentes de trânsito e outras causas externas ( afogamento , homicídio e suicídio ) .
os participantes responderam a um questionário arespeito da ocorrência de maustratosnas aulas de educação física .
aproximadamente 28,0 % dos alunos já se sentiram maltratados por colegas .
métodos : foi realizado um estudo transversal onde se utilizaram dados secundários do Departamento de Medicina Legal de Porto Alegre no período de janeiro a dezembro de 2001 .
as variáveis estudadas foram o nível de alcoolemia e óbitos por causas externas .
neste sentido , as aulas de educação física podem ser utilizadas promover atividades que visem à integraçãodos alunos , evitando ressaltar as qualidades e defeitos que possam resultar em agressões a outros , sejam elas verbais ou físicas
o estudo objetivou analisar o processo de sistematização da alta hospitalar a partir Modelo de Adaptação de Roy .
resultados : foram analisados 1.588 óbitos .
trata-se de estudo qualitativo , desenvolvido em hospital público do interior da Bahia com 12 sujeitos entre enfermeiros e pessoas / famílias , delimitados pela saturação dos dados .
a coleta , realizada de junho a agosto de 2015 , envolveu entrevista semiestruturada e observação não participante da equipe de enfermagem com dados tratados mediante análise temática .
neste artigo busca-se recuperar o percurso das ações de Educação em Saúde desenvolvidas no âmbito do Serviço Especial de Saúde Pública desde sua criação , em 1942 , até o golpe militar de 1964 .
os homicídios ocorreram na faixa etária entre 19 e 45 anos , representando 80 % dos casos .
as causas externas ocorrem com mais frequência em homens e a maior causa de óbitos entre mulheres foi por acidente de trânsito , com menor alcoolemia .
os resultados foram organizados em 05 eixos : avaliação do comportamento da pessoa ; avaliação dos estímulos da pessoa ; estabelecimento de objetivos para alta ; intervenção preparatória para alta ; e avaliação do processo de alta .
trata-se de uma reflexão , à luz das experiências daquela instituição , sobre o atual modelo de educação em saúde implementado como política pública .
o que se conclui é que muitas das práticas atualmente implementadas partem das mesmas metodologias , conceitos e pressupostos que norteavam a ação sespiana naquela época e que se mantêm ainda hoje : a educação em saúde funcionando como reforçadora dos padrões de saúde concebidos pelo Governo ; o discurso de culpabilização da vítima ; e a educação pensada simplesmente como processo de informação para a prevenção .
os eixos foram apresentados em três ângulos : o dito , o executado e o esperado .
os pacientes que apresentam alcoolemia positiva tiveram uma razão de prevalência de 1,18 ( IC 95 % : 1,05 a 1,32 ) em relação ao óbito por acidente de trânsito em comparação ao suicídio .
conclui-se que ainda é incipiente o planejamento e intervenção da alta , sugerindo aos profissionais a necessidade de sistematização do &quot; Plano de Alta de Enfermagem &quot; a partir de Roy ( AU ) .
conclusão : este estudo demonstra que o álcool é fator contribuinte de morte por causas externas , especialmente aquelas causadas por acidentes de trânsito e homicídio
presente estudo objetivou conhecer os limites e possibilidades referentes às orientações realizadas pelos Agentes Comunitários de Saúde ­ ACS sobre a utilização de medicamentos pelas famílias atendidas pelas Estratégias de Saúde da Família ­ ESF .
trata-se de uma pesquisa qualitativa , descritivo-exploratória e de campo .
aplicou-se entrevista semiestruturada com15 ACS de oito unidades da Estratégia de Saúde da Família de um município do extremo sul de Santa Catarina .
os dados foram analisados pela categorização de dados .
os maiores problemas relatados pelas ACS na utilização das medicações pelas famílias foram relacionados a : armazenamento de medicação ; automedicação ; horário e quantidades incorretas ; interação e reação adversa dos medicamentos ; dificuldade de entendimento e adesão das famílias às orientações ; e uso associado de plantas medicinais com medicações de uso contínuo .
sugere-se a partir dos resultados da pesquisa a capacitação das ACS para o uso racional de medicamentos , sendo que essa atividade poderá ser desenvolvida pelos farmacêuticos dos Núcleos de Apoio à Saúde da Família ­ NASF .
a assistência farmacêutica na ESF pressupõe uma mediação entre o saber das ACS e o saber das famílias assistidas , o que implica a escuta atenta , diálogo mútuo , identificando as necessidades dos familiares e busca da formação de vínculos com a comunidade e o uso racional de medicamentos .
estudo descritivo , com abordagem quantitativa , realizado em seis Unidades Básicas de Saúde da Família da Região de Maruípe , Vitória - ES , composta por um total de 27 equipes de saúde .
teve por objetivo avaliar as ações de Educação em Saúde por meio da observação direta das consultas de acompanhamento do crescimento e desenvolvimento infantil para crianças de 0-6 anos das equipes básicas de Saúde da Família .
os indicadores observados foram : verificação das vacinas e orientação sobre o calendário básico de imunização , orientação sobre cuidados de higiene da criança , oral e ambiental , alimentação e prevenção de acidentes domésticos .
foram observadas 20 consultas . em 95 % ( 19 ) delas percebeu-se a utilização de linguagem clara , acessível .
constatou-se que 20 % ( 4 ) dos profissionais orientaram quanto aos cuidados com a higiene ambiental , 85 % ( 17 ) verificaram as vacinas e orientaram sobre o calendário básico .
as orientações sobre alimentação saudável foram realizadas por 75 % ( 15 ) dos profissionais e sobre higiene oral apenas 10 % ( 2 ) . as consultas foram feitas , em sua maioria ( 12 ) , por médicos .
apesar da linguagem acessível , poucos profissionais aproveitam o contato com a família para educá-la em ações simples que promovam saúde e previnam doenças .
introdução : as cefaleias representam importante problema de saúde pública no Brasil e no mundo devido ao impacto individual e social que essa condição clínica acarreta .
dentre os fatores de ordem psíquica que interferem no processo de dor está a ansiedade , presente em muitas enfermidades físicas e considerada como uma das dificuldades principais enfrentadas pelos seres humanos .
a violência escolar é uma violação de direitos de crianças / adolescentes .
o objetivo deste estudo foi estudar a associação entre cefaleia e ansiedade , bem como suas prevalências entre os acadêmicos do curso de Medicina no período de fevereiro a abril de 2009 .
o presente estudo objetivou avaliar a frequência de hábitos alimentares saudáveis ( fHAs ) e o nível suficiente de prática de atividade física no lazer ( NAFL ) de professores de um curso superior em Educação Física do Rio Grande do Sul .
métodos : realizou-se um estudo epidemiológico observacional , com delineamento transversal , através da aplicação de questionários previamente estabelecidos e adaptados , com uma amostra composta por 377 acadêmicos de 1.o ao 12.o semestres , de ambos os sexos , da Universidade do Sul de Santa Catarina , do câmpus de Tubarão .
objetivou-se identificar e caracterizar a tipologia da violência em escolas públicas .
utilizou-seo IPAQ longo para verificação do NAFL e os &quot; 10 passos da alimentação saudável &quot; para a fHAs .
a maioria dos docentes ( 66,7 % ) foi considerada suficientemente ativa no lazer .
resultados : os acadêmicos classificados como ansiosos apresentaram uma prevalência maior de cefaleia quando comparados aos não ansiosos .
trata-se de um estudo censitário realizado em 27 escolas públicas , com 1042 alunos que responderam a um questionário , cujos dados foram analisados por meio de estatística descritiva .
a violência se mostrou presente no cotidiano escolar , principalmente em episódios de agressão psicológica e física , caracterizando situações de violência na escola , à escola e da escola nas quais alunos e professores são apontados como vítimas ou agressores.Enfatiza-se a necessidade de ações intersetoriais no enfrentamento da violência escolar .
dos 377 acadêmicos que participaram do estudo , 69 % admitiram apresentar cefaleia e 33 % foram classificados como ansiosos .
em relação à fHAs , o passo 8 foi o de maior adesão ( 62,5 % ) , seguido do passo 7 , com 41,7 % .
introdução : a braquioplastia trata as deformidades dos membros superiores .
a toracoplastia lateral visa o tratamento do torso superior .
com a evolução da Bioética e sua consolidação após 4 décadas de desenvolvimento e expansão pelo mundo inteiro , concomitante ao desenvolvimento biotecnológico e à complexização das relações humanas , passou-se a questionar os limites do início e fim da vida humana diante dos avanços possibilitados pela tecnologia e até mesmo os limites do conceito de humanidade .
na análise de regressão múltipla os fatores associados de forma independente à cefaleia foram ansiedade em nível moderado ( ORaj = 3,17 ) e sexo feminino ( ORaj = 3,32 ) .
os passos com menor adesão foram o passo 5 , com 4,2 % , e os passos 4 e 2 , com 8,3 % cada um .
as braquioplastias , toracoplastias e também as braquiotoracoplastias em Z têm sido utilizadas no Hospital Estadual de Sapopemba no tratamento das deformidades dos membros superiores e terço superior do tórax .
conclusões : o presente estudo encontrou relação estatisticamente significativa entre cefaleia e ansiedade entre estudantes de Medicina da Unisul / SC / Tubarão .
consolida-se , assim , em uma nova ciência , que passa a ser replicada e ensinada .
nenhum professor aderiu a todos os passos .
concluiu-se que os docentes apresentam NAFL superior ao da população em geral , mas que há baixa adesão a hábitos de alimentação saudável
objetivo : propõe-se descrever as modificações na técnica cirúrgica resultando na braquiotoracoplastia em Z e analisar a casuística e os resultados obtidos , no tratamento das deformidades da região lateral do tórax .
os acadêmicos ansiosos apresentaram prevalência de cefaleia elevada quando comparados aos não ansiosos
todavia , qual a efetividade do ensino da Bioética ?
em seu atual estágio de desenvolvimento epistemológico , o ensino da Bioética tem contribuído na formação dos profissionais que conviverão diariamente com os dilemas bioéticos ?
método : foram submetidos à braquiotoracoplastia e toracoplastia lateral 31 pacientes .
a demarcação foi feita em posição ortostática , e os membros superiores abduzidos em 90o .
neste contexto , o presente artigo procura compreender os impactos do ensino da Bioética em estudantes de Medicina , analisados no 1.º , 6.º e9.º semestres do curso de graduação , para avaliar o impacto que a matéria de Bioética causa em suas opiniões diante de diversos casos concretos apresentados que envolvam conflitos de distintos princípios .
iniciou-se pela demarcação da braquioplastia , em duplo fuso , prolongando-se de maneira modificada a demarcação , seguindo pela linha axilar anterior em direção ao sulco inframamário em forma de Z. RESULTADOS : todos os pacientes referiram melhora do contorno da região e não houve queixas quanto ao posicionamento da cicatriz .
discussão : o procedimento da braquiotoracoplastia em Z atual consiste em estender a linha de incisão da face medial do braço , passando proximalmente à axila e continuando pela linha axilar média até o sulco mamário .
este estudo trata de relevantes considerações feitas por Antonio Gramsci em Cadernos do cárcere , sobretudo no caderno 22 ( Americanismo e fordismo ) , acerca de questões sobre o papel do corpo nas mudanças na sociedade capitalista nas décadas iniciais do século XX , embora o autor não tenha teorizado sobre algum aspecto específico do campo da Educação Física .
ressaltam-se , todavia , resultados que comprovam instabilidade nos posicionamentos e que permitem a conclusão de que a Bioética possibilita a manutenção da dúvida , evitando a formação de dogmas e decisões pré-formuladas em situação de dilema ético .
considerando que as bases de funcionamento daquela sociedade espraiaram-se por quase todo o globo , é de suma importância para o conjunto dos educadores a compreensão de como o capital não se descuidou de uma pedagogia do corpo , que incluía , mas nelas não se esgotava , as práticas corporais por meio do esporte e da disciplina curricular Educação Física
ocorreu a melhora do contorno da região dorsal e das dobras cutâneas da região torácica lateral .
conclusão : a braquiotoracoplastia em Z e a toracoplastia lateral têm a grande vantagem de eliminar a cicatriz circunferencial no torso superior , promovendo a melhoria do contorno dessa região por meio da ressecção cutânea tanto no sentido craniocaudal , como anteroposterior .
introdução : as fraturas de diáfise de fêmur estão geralmente associadas a traumas de alta energia .
foram avaliadas as propriedades da cor e a estabilidade de fatores diferentes ( temperatura e pH ) de soluções dos antranoides prenilados ferruginina A ( FRA ) e ? -hidroxiferruginina A ( HFA ) , obtidos das bagas das espécies Vismia guianensis e V. baccifera ssp. ferruginea .
o tratamento adequado dessa condição exige o conhecimento de particularidades anatômicas e funcionais , além de ter um papel importante no prognóstico do paciente .
o estudo da influência da temperatura nas características espectrais mostra que as soluções em etilenglicol da FRA e a HFA foram relativamente estáveis ao calor para as temperaturas de 50 e 80 ° C , enquanto para temperaturas de 100 e 150 ° C apresentaram mudanças leves na intensidade ( e ) e tonalidade ( ? vis-max , coordenadas CIE L * a * b * ) .
o objetivo deste estudo foi avaliar a evolução dos pacientes operados por fratura diafisária de fêmur durante um período de cinco anos em um serviço de referência em ortopedia para trauma .
além do mais , as variações da cor ( ? vis-max , e ) dos antranoides no rango de pH 1,0-11,0 durante 60 dias de armazenamento a 4 e 25 ° C mostraram uma estabilidade maior em condições refrigerasão e em valores de pH de 6,0 e de 8,0 , sendo melhor para soluções do HFA .
métodos : estudo prospectivo , onde foram avaliados parâmetros de evolução clínica pós-operatória , como complicações cirúrgicas , transfusão sanguínea , permanência hospitalar e consolidação em relação às condições pré-operatórias e ao tratamento cirúrgico instituído .
a técnica cirúrgica fez o uso de haste femoral intramedular bloqueada e os pacientes foram acompanhados até o final do primeiro ano .
as características boas dos compostos os fazem potencialmente úteis como corantes naturais nas indústrias das cosméticas , têxtil e farmacêutica .
duas variedades da serragem de pinheiro ( Pinus cupresus , Pinus caribeae ) foram investigadas para a remoção de Ni2 + de resíduos industriais.Umestudo comparativo usando operações de lote permitiu estabelecer a influência da concentração metálica inicial , a quantidade de adsorvente e a velocidade de agitação no processo de eliminaçao .
resultados : 29 pacientes foram avaliados , sendo o principal mecanismo de trauma o acidente de trânsito ( 55,1 % ) .
a variedade Pinus cupresus mostra a adsorção maior , 0,53 mgNi / g. Considerando a sua disponibilidade e baixo preço , ele vira um adsorvente comercial potencial .
foi evidenciado maior prevalência de consolidação insatisfatória ( n = 6 ) e tempo operatório em pacientes que necessitaram transfusão sanguínea transoperatória ( n = 17 ) .
a taxa de consolidação relatada foi de 89,7 % , com tempo médio de 151 ± 57 .
um modelo cinético foi ajustado para a adsorção metálica .
ao final do acompanhamento , 79,3 % dos casos foram considerados .
os resultados experimentais forneceram evidência da troca iônica com principalmente Ca2 + eMg2 + como o mecanismo de adsorção principal .
a reintervenção foi necessária em 34,5 % dos casos e as principais complicações foram infecção e consolidação insatisfatória .
o bolo úmido residual pode ser disposto pela incineração , porque aproximadamente 44 % de níquel é depositado nas cinzas .
finalmente , uma coluna de adsorção foi desenvolvida logrando uma eficiência de 57 % no processo de remoção .
houve uma morte durante o período de seguimento .
conclusões : os resultados encontrados com o uso de haste medular bloqueada foram considerados adequados .
transfusão sanguínea e tempo operatório prolongado foram associados a pior prognóstico
introdução : o nevus congênito gigante ( NCG ) possui diversas modalidades de tratamento .
a abordagem cirúrgica inclui a ressecção parcial seriada ou excisão total .
objetivo : demonstrar as principais modalidades terapêuticas utilizadas para o tratamento do NCG e avaliar a incidência da localização , idade e tamanho destas lesões no Serviço de Cirurgia Plástica e Reparadora do Hospital de Clínicas da Universidade Federal do Paraná .
métodos : estudo retrospectivo dos pacientes submetidos a tratamento cirúrgico do NCG no período de janeiro de 2004 a janeiro de 2010 .
foram coletados dados como : idade , gênero , tratamento realizado , número de cirurgias realizadas , evolução e complicações .
resultados : foram avaliados 11 pacientes , sendo 8 mulheres e 3 homens .
a média de idade foi de 12,4 anos ( 3 a 25 anos ) .
o objetivo do presente trabalho foi fornecer informações sobre a toxicidade do chumbo no camarão rosa ( Farfantepeneauspaulensis ) , tendo por base o consumo de oxigênio em conjunto com a excreção de amônia em diferentes níveis de salinidade.Os organismos foram coletados e analisados na região de Cananeia-SP , Brasil .
o subtipo mais encontrado foi o nevus melanocítico intradérmico correspondendo a 90,9 % dos casos e 9,1 % com nevus melanocítico composto .
não foram identificados casos de melanoma .
o estudo da toxicidade do chumboapresenta grande relevância pelo histórico da região , elevado valor econômico do camarão e estimativa de futuros impactosambientais .
45 organismos foram coletados e aclimatados com aeração constante .
a localização mais comum foi a região da cabeça e pescoço .
o diâmetro médio das lesões foi de 9,1 cm.As técnicas utilizadas para reconstrução foram : sutura primária , retalhos locais , enxerto de pele e uso de expansores .
para a medição do metabolismo de rotina , foram utilizadas cinco réplicas às salinidades 10 , 20 e 30 e temperatura média de 27 ºC . quatro diferentes concentraçõesde chumbo foram testadas : 0,04 ; 0,4 ; 0,08 ; e 2,12 mg / L , além do controle .
introdução : este artigo descreve os resultados de uma coorte retrospectiva dos pacientes da ISCMPA , discutindo as características do tumor carcinoide quando localizado no apêndice .
no seguimento , 63,6 % dos pacientes apresentavam ainda nevus residual , 27,3 % apresentaram ressecção completa e 9,1 % perderam seguimento .
utilizaram-se câmaras respirométricas por 60minutos .
conclusão : foi observada maior incidência de NCG na faixa etária de 3 a 25 anos , sendo a localização mais comum na face e com tamanho médio de 9,1cm .
métodos : foram revisados os registros do banco de dados do Serviço de Patologia da ISCMPA de todas as apendicectomias realizadas entre 2000 e 2007 com posterior revisão manual dos registros de cada paciente .
o oxigênio dissolvido foi determinado com base no método de Winkler , e o nitrogênio amoniacal , com base nométodo espectrofotométrico do fenol .
o consumo médio de oxigênio e a excreção de amônia foram avaliados pela análisede variância ( p &lt; 0,05 ) .
o principal tratamento instituído para os pacientes com NCG foi a ressecção parcelada , com bons resultados .
resultados : foram identificadas 3.730 apendicetomias .
a prevalência de tumores carcinoides foi 0,4 % .
introdução : a embolia pulmonar é a causa de morte mais previsível em pacientes hospitalizados , sendo isso ainda mais prevalente em pacientes cirúrgicos .
os resultados revelaram predominante diminuição nas taxas de excreção de amônia e de consumode oxigênio .
200.000 novos casos ocorrem anualmente , com início súbito e geralmente levando à morte nas primeiras 2 horas .
a idade mediana do paciente ao diagnóstico de tumor carcinoide foi de 26 anos , com uma distância interquartil de 20 anos .
tal fato permite inferir que ocorreu um desvio no padrão metabólico dos organismos no sentido de desintoxicaçãoe estabilização de padrões metabólicos .
a análise de variância verificou que o consumo de oxigênio e excreção deamônia médias nas concentrações de 0,8 e 2,12 mg / L de chumbo foram significativamente diferentes em relação ao controle .
o sexo mais acometido foi o masculino .
prevenir é , portanto , mais efetivo que tratar a doença estabelecida .
as cidades litorâneas atraem inúmeros turistas pela sua beleza cênica e atrativos recreacionais , incrementando a fonte de renda dos municípios .
em 46,67 % dos casos , a extremidade distal foi o local do tumor e em 40 % dos casos o tumor ultrapassou a camada serosa .
esse estudo objetiva demonstrar a importância e segurança do protocolo de prevenção do tromboembolismo venoso .
restaurações em resina composta apresentam elevada taxa de falhas , recorrência de cárie e maior necessidade de troca quando comparadas às restaurações em amálgama .
a penetração de enzimas bacterianas , fluidos orais e da própria bactéria nas fendas existentes entre o dente e o compósito , enfraquecem a restauração e levam à recorrência de cárie e falhas .
conclusões : houve dificuldades em se definir claramente se as alterações no apêndice identificadas no transoperatório correspondiam a tumor carcinoide .
dessa forma , é evidente a necessidade de programas de monitoramento da qualidade de suas praias , a fim de assegurara saúde dos banhistas .
métodos : conduzimos um estudo retrospectivo no período de maio de 2009 a maio de 2011 , quando 2759 pacientes foram submetidos à cirurgia plástica no Instituto Ivo Pitanguy .
a congelação no transoperatório ajudou a definir o tipo de tratamento cirúrgico mais adequado e a identificar metástases de outras patologias sistêmicas
a margem gengival das restaurações em resina composta é particularmente vulnerável à cárie e , nesta margem , o adesivo e o selamento dentinário funcionam como a primeira bareira entre o dente preparado e o ambiente oral .
apesar de haver um monitoramento eficaz para as águas recreacionais marinhas , ainda não existem , no Brasil , programas que atestem a qualidade das areias das praias .
todos os pacientes foram submetidos ao protocolo de prevenção e avaliados quanto aos fatores de risco para tromboembolismo venoso . a soma desses fatores gerou um escore que determinou a conduta profilática a ser adotada .
nesse sentido , o presente estudo objetivou analisar a densidade de bactérias do gênero Enterococcus nas areias e águas de duas praias do município de São Vicente-SP , Brasil correlacionando com parâmetros abióticos ( temperatura , salinidade , granulometria , matéria orgânica e variação de maré ) .
o objetivo deste artigo de revisão é examinar os fatores físico-químicos que afetam a integridade e a durabilidade da interface de adesão adesivo / dentina e explorar como esses fatores agem sinergicamente para minar a restauração de resina composta .
resultados : houve três casos de tromboembolismo venoso ( 0,1 % ) , sendo 1 de TEP e 2 de TVP .
a quimioprofilaxia com enoxaparina administrada aos 3 pacientes de acordo com o protocolo de prevenção .
a revisão irá examinar as diversas possibilidades para solucionar esses problemas , bem como explorar como alterações na química dos materiais poderiam solucionar o impacto negativo do estresse físico-químico na interface adesiva com a dentina .
amostras de água e areia foram coletadas durante o mês de fevereiro de 2006 nas praias do Gonzaguinha e da Ilha Porchat , e as densidades das bactérias , determinadas com base na técnica de membrana filtrante .
nossas taxas permaneceram abaixo das encontradas na literatura , com diferença estatisticamente significativa nos numero total de casos ( p &lt; 0,0001 ) .
temperatura e salinidade foram medidas in situ com o auxílio de um termômetro e um refratômetro , enquanto que granulometria e matéria orgânica foram determinadas em laboratório , de acordo com os métodos descritos por Suguio e Dean .
houve 34 casos de hematoma ( 1,2 % ) , sendo 55,9 % em pacientes submetidos à quimioprofilaxia e 44,1 % em pacientes que usaram apenas o dispositivo de compressão pneumática intermitente apenas .
houve diferenças significativas entre as densidades encontradas na água e nas areias ( p = 0.004 ) , sendo aproximadamente 20 vezes superior na areia das praias do Gonzaguinha .
as taxas totais de hematoma também permaneceram abaixo das encontradas na literatura , também com diferença estatisticamente significativa ( p &lt; 0,001 ) .
resultado semelhante foi obtido para as amostras das praias da Ilha Porchat , sendo as densidades encontradas nas areias cerca de três vezes superior às encontradas nas amostras de água .
conclusão : o protocolo de prevenção do tromboembolismo venoso do Instituto Ivo Pitanguy se provou seguro e importante na prevenção dos casos de TEV , com taxas de hematoma abaixo do descrito na literatura .
em ambas as praias , salinidade e temperatura correlacionaram-se de maneira negativa com as densidades obtidas , o que sugere que há um efeito deletério desses parâmetros sobre a população bacteriana .
o presente estudo demonstra que há uma grande necessidade de estabelecimento de programas de monitoramento para areias de praias , visto que atualmente a avaliação da qualidade das praias é parte importante de programas de gerenciamento costeiro integrado .
acredita-se que os prejuízos nos relacionamentos , bem como no acesso aos espaços sociais , possam ter seusefeitos minimizados por meio do apoio social , seja este emocional , de informação ou material .
Considerando-sea realidade das crianças com necessidades educacionais especiais ( NEEs ) , as estratégias de inclusão ganhamreforços na valorização dos elos informais e das relações proporcionadas pelas redes de apoio social .
esta pesquisa se baseia nas fichas epidemiológicas de ocorrências toxicológicas e de fichas individuais de investigação de intoxicação por agrotóxicos do Centro de Controle de Intoxicação de Maringá localizado no Hospital Universitário Regional de Maringá .
foram examinadas intoxicações de pacientes durante os anos de 2007 a 2011 , provenientes de municípios pertencentes à Mesorregião Geográfica Norte Central Paranaense , onde Maringá está localizada .
Objetivouseinvestigar a percepção de professores que atuam junto a crianças com NEEs acerca do apoio social a elesfornecido que favoreça a inclusão dessas crianças em escolas regulares de ensino .
como resultado , podemos estabelecer que aproximadamente 70 % dos intoxicados eram do sexo masculino , as faixas etárias mais atingidas são a de 20 a 29 anos e a de 30 a 39 anos .
utilizou-se a abordagemqualitativa , juntamente com a entrevista semiestruturada como técnica de coleta dos dados aplicada a oitoprofessores de escolas públicas do Município de Fortaleza - CE .
a tentativa de suicídio aparece como principal motivação de internação ( Possivelmente camuflando a intoxicação crônica ) , e os principais agentes envolvidos nas intoxicações são inseticidas , com 60 % , e herbicidas , com 25 % .
com os resultados , verificou-se que osinformantes recebem minimamente os três tipos de apoio social .
o apoio informativo foi referido como sendoprovido por profissionais e instituições de saúde , enquanto os apoios emocional e material provêm da escola eda família , ou não foram referidos .
por fim , fica a ressalva da necessidade de uma política pública na saúde para a diminuição imediata deste quadro , pois essas intoxicações são perceptíveis , e as intoxicações via alimentação não estão sendo computadas .
concluiu-se que , na realidade da criança com NEEs , a inclusão na escolaregular , mais do que a adequação dos espaços físicos , requer esforços no sentido de mudanças que englobam aconfiguração das redes de apoio social .
este trabalho teve como objetivo fazer um levantamento sucinto da presença de resíduos de medicamentos no ambiente aquático e em estações de tratamento de esgotos , bem como discutir a necessidade iminente de ações que possam auxiliar nesse tipo de contaminação ao reduzir as emissões , orientar o gerenciamento adequado de resíduos de farmácia e de descarte em domicílios .
a ausência de uma boa aptidão física relacionada à saúde está fortemente associada à predisposição a doençashipocinéticas , as quais muitas vezes resultam em óbito .
além disso , foram apresentados resultados de ensaios ecotoxicológicos empregados na avaliação de efeitos da fluoxetina em Vibrio fischeri e em H. Azteca , organismos aquáticos frequentemente expostos a contaminantes ambientais .
considerando-se que quanto antes esses problemasforem diagnosticados , maiores serão as possibilidades de prevenção e intervenção .
dos resultados obtidos , observou-se que a partir de 0,3 mg.l-1 de cloridrato de fluoxetina ocorreu mortalidade em H. Azteca , enquanto que a inibição de fotoluminescência em Vibrio fischeri foi obtida a partir de 30 mg.l-1.
este estudo teve por objetivoanalisar o nível da aptidão física relacionada à saúde ( AFRS ) de crianças de 7 a 10 anos e as diferenças entreos sexos .
nesse último caso , os menores valores de CE50 demonstraram toxicidade mais elevada nos ensaios com o produto genérico .
a amostra foi composta por 280 escolares , sendo 157 meninas e 123 meninos .
a AFRS foi avaliadaatravés das medidas de índice de massa corporal ( IMC ) , força / resistência abdominal e flexibilidade , classificando-se os resultados em &quot; abaixo &quot; , &quot; na &quot; e &quot; acima da &quot; zona saudável de massa corporal ( ZSMC ) e dazona saudável de aptidão física ( ZSAF ) .
embora a maioria das crianças se encontre na ZSMC e ZSAF , altospercentuais de escolares com excesso de massa corporal - sobrepeso e obesidade ( 33,24 % ) e abaixo da ZSAFna força / resistência abdominal ( 23,83 % ) foram encontrados em ambos os sexos .
introdução : a odontologia adesiva teve seu início no condicionamento ácido do esmalte .
com o rápido desenvolvimento dos novos produtos , os ensaios in vitro tornaram-se valiosos para comparar a RU dos adesivos ao esmalte , dentina e outros substratos - em análises imediatas ou de longo prazo para avaliar a durabilidade da união .
conclui-se que , com exceçãoda flexibilidade , os resultados não foram satisfatórios , devendo estratégias ser pensadas a fim de possibilitar oalcance da zona saudável e amenizar os riscos à saúde .
objetivo : avaliar a resistência de união ( RU ) de adesivos all-in-one em diferentes substratos após uma semana de armazenamento em água destilada .
metodologia : foram utilizados 75 incisivos bovinos e obtidas 25 amostras de esmalte hígido / EH , 25 de esmalte desgastado / ED , 25 de dentina / DE ; mais 25 amostras do compósito Filtek Z350 XT / XT .
cinco adesivos foram aplicados nos substratos , e os grupos divididos ( n = 5 ) : &#91; 1 &#93; ácido fosfórico 37 % + adesivo controle Adper Single Bond 2 ; adesivos all-in-one &#91; 2 &#93; BeautiBond / BB ; &#91; 3 &#93; Bond Force / BF ; &#91; 4 &#93; SE One / SE ; &#91; 5 &#93; Single Bond Universal / UN .
a doença de Behçet é um distúrbio inflamatório autoimune , que acomete pequenos vasos sanguíneos .
quatro matrizes Tygon foram posicionadas sobre os substratos e preenchidas com o Filtek Z350 XT Flow .
após fotopolimerização ( 20s ) , as matrizes foram removidas para expor 4 corpos de prova , perfazendo o total de 20 cilindros por grupo .
o diagnóstico da síndrome é clínico e necessita a presença de úlceras orais recorrentes , úlceras genitais e desordens oculares .
decorrido uma semana em água 37 ° C , os corpos de prova foram testados em uma máquina de ensaios .
no entanto , diversos sistemas podem ser afetados .
na avaliação otorrinolaringológica , as lesões orais são os sintomas mais frequentes da doença .
o microcisalhamento foi executado na base dos cilindros ( 0,5 mm / min ) .
o paciente do caso desenvolveu odinofagia no pósoperatório de cirurgia para correção de aneurisma .
os resultados foram expressos em MPa , e analisados pela Anova ( p &amp; lt ; 0,001 ) e teste de Tukey ( p &amp; lt ; 0,05 ) .
ao exame , foram identificadas úlceras orais e lesão ulcerada na base peniana .
resultados : comparando cada substrato , não houve diferença para o ED e para o EH .
foi aventada hipótese diagnóstica de doença de Behçet e iniciado terapia com corticoide e colchicina .
para dentina , os adesivos SE e o UN resultaram em maior RU , além do controle .
embora a doença de Behçet não seja frequente na prática diária , os profissionais médicos devem estar atentos a sua apresentação
para o compósito , a maior RU foi observada no UN .
comparando os substratos , a RU foi menor para alguns adesivos no EH e DE .
conclusão : os adesivos all-in-one são substrato-dependentes .
a maior RU foi obtida no UN com o compósito XT , e a menor no BF com dentina .
a RU nos substratos ED e XT foi mais estável , quando comparada aos demais substratos .
introdução : higiene mecânica ainda é o melhor método para a manutenção da saúde bucal e prevenção da formação de biofilmes .
no entanto , enxagues têm sido cada vez mais usado como um suporte auxiliar especialmente para as condições pós-operatórias ou quando as condições periodontais exigem .
desta forma , um número de bochechos estão disponíveis , apresentando diferentes ingredientes ativos com predominante ação antimicrobiana .
objetivos : o objetivo do presente estudo foi avaliar a ação tópica de um bochecho à base de extrato de chá verde no tecido gengival .
este estudo descritivo-exploratório objetivou caracterizar o índice de absenteísmo e classificar as ausências aotrabalho por motivo de doença entre os profissionais de enfermagem do Hospital de Clínicas da Universidade Federal do Triângulo Mineiro .
materiais e Métodos : a comparação longitudinal , duplo-cego , foi realizada com dois grupos de pacientes clinicamente avaliados e diagnosticados como portadores de gengivite ( n = 40 ) .
a amostra foi constituída de profissionais que apresentaram ausências nãoprevistas no trabalho .
os pacientes foram divididos em dois grupos , de acordo com o enxaguatório oral usado : CV - chá verde ( concentração de 20 mg / ml ) , e P - placebo , solução salina a 0,9 % .
o exame clínico da mucosa , coloração dos dentes , índice de placa e índice gengival foram realizados antes e 15 dias após o uso contínuo dos produtos duas vezes por dia .
os dados foram coletados no período de fevereiro a junho de 2009 , mediantelevantamento nos relatórios mensais e nas pastas funcionais destes profissionais e posteriormente foram submetidos à análise estatística descritiva .
os resultados mostraram que , dos 636 profissionais de enfermagem , 383 ( 58,92 % ) apresentaram absenteísmo .
resultados : nenhuma alteração na mucosa ou de degustação foi encontrada , assim como não foi identificado modificação na coloração do dente .
a Avaliação estatística não detectou diferenças no índice gengival entre os grupos antes e depois de usar enxaguatórios .
a categoria mais acometida foi de técnicos de enfermagem , do sexo feminino , com idade entre 30 e 39 anos , do turno noturno e com vínculo empregatício .
no entanto , índice de placa inferior foi menor de forma significativa nos pacientes do grupo CV , em comparação com o grupo P. Conclusões : o uso de produtos fitoterápicos com ingredientes ativos deve ser investigado para o controle de biofilme , responsável pelo aparecimento e progressão da doença periodontal .
os principais tipos deadoecimento foram os problemas osteomusculares e do tecido conjuntivo .
a unidade de origem do maiorpercentual de ausências não previstas ocorreu na Unidade de Terapia Intensiva Geral .
considerando o período de avaliação proposto , a redução correspondente na fase inicial da formação de placa pôde ser observada com o enxaguatório à base de chá verde .
além disso , estudos de avaliação de longo prazo devem ser realizados , a fim de elucidar seu efeito contínuo em longo prazo sobre as estruturas orais .
concluiu-se que se faz necessária uma investigação mais ampla sobre o significado do absenteísmo na visão dos profissionais de enfermagem , no intuito de entender os fatores predisponentes à sua ocorrência e estabelecer medidas paraprevenção do adoecimento .
o presente estudo teve por objetivo analisar os acidentes de trabalho ocorridos com os trabalhadores da saúdenas diferentes etapas de um chamado Plano de Gerenciamento de Resíduos de Serviço de Saúde ( PGRSS ) deum hospital do município de São Paulo .
o material coletado foi constituído pelas comunicações de acidentes detrabalho arquivadas no Serviço de Engenharia , Segurança e Medicina do Trabalho no período de 2002 a 2006.Foram examinadas 150 comunicações , das quais 78 ( 52,00 % ) foram selecionadas para o estudo .
observou-seque , em sua maioria ( 67,12 % ) , dos trabalhadores acidentados eram auxiliares de enfermagem , do sexo feminino ( 83,56 % ) , com idade média de 37 anos e meio , e que o agente causador da maior parte dos acidentes foram asagulhas , ocasionando lesões perfurantes ( 80,77 % ) , e os membros superiores foram a parte do corpo maisatingida em ambos os sexos ( 87,18 % ) .
em relação às etapas do PGRSS , 69,23 % dos acidentes ocorreram nasegregação dos resíduos , seguindo-se a etapa do seu acondicionamento ( 23,08 % ) .
concluiu-se que asegregação adequada dos materiais perfurocortantes é um dos aspectos mais importantes na prevenção deacidentes de trabalho , assim como a notificação desses acidentes , medidas que permitem ações mais eficazes , evitando perdas pessoais , econômicas e sociais .
a observação das mucosas deve fazer parte do exame dermatológico .
sabemos que o diagnóstico precoce é fundamental para o prognóstico dos pacientes com lesões melanocíticas malignas ; integrar essa conduta na rotina e realizar diagnóstico diferencial entre lesões benignas e malignas das mucosas apenas com sinais clínicos são , entretanto , grandes desafios .
a dermatoscopia ainda é pouco utilizada para as lesões pigmentadas das mucosas , porém estudos recentes têm mostrado seu potencial .
a doença periodontal ( DP ) é o resultado do processo imunoinflamatório que ocorre nos tecidos que circundam os dentes em resposta a antígenos bacterianos do biofilme acumulado ao longo da margem gengival .
a propósito de uma caso de melanoma labial ressaltamos a utilidade da técnica com dicas e dados da literatura que auxiliam o exame dermatoscópico na rotina do dermatologista .
já está bem estabelecido na literatura o papel do biofilme como fator etiológico primário da DP .
no entanto , evidências sugerem que a gravidade e progressão desta doença podem estar relacionadas a fatores ambientais e modificadores sistêmicos , tais como o fumo e o diabetes mellitus ( DM ) .
o DM é uma doença metabólica causada pela completa deficiência na produção de insulina ( DM tipo 1 ) ou pela resistência a este hormônio ( DM tipo 2 ) e constitui um fator de risco importante no agravamento da gengivite e periodontite .
o sistema de cuidados em enfermagem possibilita visualizar dimensões variadas de cuidado , efetivadas pormeio de relações , interações e associações em diferentes estruturas e cenários , incluindo os de gestão .
por outro lado , sabe-se que os periodontopatógenos , causadores da periodontite , estimulam células como fibroblastos , queratinócitos e macrófagos a liberarem mediadores inflamatórios .
este estudo objetiva descrever e discutir tais interações , vivenciadas nos grupos de pesquisa ( GP ) de Administração / Gestão / Gerência de Enfermagem , cadastrados no CNPq .
estes presentes na circulação sanguínea podem perpetuar um estado sistêmico inflamatório crônico dificultando o metabolismo de glicose e lipídios e assim , contribuir para a resistência insulínica .
caracteriza-se como exploratório descritivo , de natureza qualitativa , ancorado no referencial teórico-metodológico da Teoria Fundamentada nosDados .
diante disso , a relação entre estas duas doenças e a hipótese de que o tratamento periodontal poderia atuar como método auxiliar no controle glicêmico , a partir da redução das citocinas inflamatórias , tem sido alvo de inúmeros estudos .
os dados foram obtidos a partir de entrevistas realizadas com líderes dos GP , em dois grupos amostrais.Os resultados para este objetivo definiram uma categoria eixo denominada : as interações vivenciadas pelos grupos de pesquisa , composta por quatro sub-categorias Grupos de pesquisa : buscando parcerias ; Grupos depesquisa : relacionando teoria e prática do cuidado ; Articulando os grupos de pesquisa com o ensino ; Articulandoos grupos de pesquisa com as políticas públicas .
portanto , o objetivo deste estudo é , por meio de uma revisão de literatura , abordar a relação de risco estabelecida na literatura envolvendo o diabetes mellitus e a doença periodontal , apresentando e discutindo as formas de tratamento periodontal mais eficazes para pacientes diabéticos e os efeitos dessa terapia no controle metabólico glicêmico .
as interações vivenciadas pelos grupos têm colaborado para aconstrução de significados e interpretações para a organização das práticas de cuidado ao ser humano .
as parcerias estabelecidas são vitais para sua consolidação e longevidade .
o interesse por articular o GP com oensino e com as políticas públicas de saúde ganha espaço na produção acadêmica dos GP , qualificando osistema de cuidados em enfermagem e saúde .
o presente estudo teve por intuito revisar e analisar a bibliografia sobre a utilização dos Monofilamentos de Semmes Weinstein nos anos de 2010 à 2015 , disponibilizada gratuitamente nas bases de dados Biblioteca Virtual da Saúde - BVS e PubMed .
a questão apresentada por esse trabalho indaga em quais patologias foi frequente o uso da referida técnica , além de apontar as considerações sugestivas para seu o uso .
na pesquisa de bancos de dados , após cumprir os critérios de inclusão estabelecidos , foram selecionados trinta e oito artigos .
após a revisão e análise dos mesmos , foi possível verificar em quais patologias há maior incidência no uso dos monofilamentos , bem como identificar aspectos sugestivos referentes ao uso do objeto de estudo .
o diagnóstico de câncer na gestação é evento raro , como também é escassa a literatura sobre o tema .
para nós , terapeutas ocupacionais , faz-se necessário conhecer as diversas utilizações existentes sobre o uso dos monofilamentos para que possamos compreender e aprofundar técnicas e locais de aplicação em diversas patologias , ampliando assim , nossa atuação na detecção e tratamento das afecções sensitivas .
este estudo investigou as práticas de lazer na rua dos moradores do bairro residencial Vila Holândia , Campinas , São Paulo , com o objetivo de compreende os usos cotidianos do espaço urbano .
o enfermeiro , na atenção primária , tem papel ativo na detecção precoce dos cânceres de mama e colo uterino , pois entre suas competências está a realização da coleta de material para exames colpocitológico e clínico dasmamas .
com vistas ao exposto , neste relato apresentamos o resultado de pesquisa bibliográfica realizada nabase LILACS que objetivou analisar a produção científica acerca dos cânceres de mama e cervicouterino durantea gestação .
metodologicamente optamos pela observação de cunho etnográfico .
o objetivo deste estudo qualitativo foiinvestigar o significado atribuído ao cuidado à saúde bucal por um grupo de cuidadores de idosos .
identificamos que a vida comunitária na Vila Holândia passou por profundas transformações sociais .
na pesquisa foram utilizados os descritores câncer e gestação , resultando em 596 artigos .
Participaram33 cuidadores de idosos .
com a aplicação dos critérios de inclusão somente 20 foram analisados a partir da abordagem que apresentaram , asaber : clínica , epidemiológica , gestantes com cânceres como sujeitos do cuidado .
mesmo assim , ainda encontramos evidências que permitem dizer que a riqueza das experiências da rua ainda resiste ao processo de urbanização das cidades que sucumbem às relações comunitárias mais tradicionais .
os dados foram coletados por meio da apresentação da questão O que significa paravocê o cuidado à saúde bucal da pessoa idosa ? , respondida por escrito , e analisados pelo método da análise deconteúdo .
emergiram quatro grupos de significados inter-relacionados ao cuidado à saúde bucal : fator de saúde ; elemento de sociabilidade ; símbolo de higiene corporal ; e a qualificação e determinação de sua importância.Para os participantes , o significado do cuidado à saúde bucal do idoso está relacionado a aspectos preventivosmais gerais e a elementos subjetivos da vida em sociedade , evidenciando que a saúde bucal é parte integranteda saúde geral .
nas experiências da rua , os sujeitos compartilham o espaço público e materializam a convivência social .
o cuidado à saúde bucal foi considerado relevante no contexto das condições de vida e saúdedos idosos .
o presente trabalho é um estudo bibliográfico que teve como objetivos analisar a bibliografia nacional sobreSistematização da assistência de enfermagem ­ SAE , realizar uma breve caracterização dos estudos e identificar o que eles apontam sobre a sistematização da assistência e a qualidade do cuidado .
é pelas relações de troca , evitação e conflito que os moradores se apropriam das ruas e das práticas de lazer , estabelecendo as regras e os rituais próprios da identidade social desse lugar .
a amostra compreendeu 37 trabalhos publicados ou defendidos no período de 1980 a 2005 .
concomitantemente , a convergência entre os círculos sociais dos diferentes grupos etários na participação em práticas de lazer , no cotidiano da rua , pode garantir a perpetuação dessas formas de apropriação , ao fortificar o pertencimento à sociabilidade para as próximas gerações .
detectou-se o predomínio deautores docentes ( 20 ) e do ambiente hospitalar como contexto .
são comuns a prática das caminhadas , as brincadeiras de rua , o futebol , a contemplação e o bate papo , que permitem criar certos círculos de pertencimento . mas , há também discursos que vem a rua como um lugar inseguro , do qual não se sentem pertinentes e pertencentes .
a SAE foi definida em apenas 15 estudos e entreos seus principais objetivos destacou-se sua implementação na prática da enfermagem , no ensino e no usopelos profissionais .
o referencial teórico de Horta foi citado em 17 estudos , seja de forma isolada seja emconjunto com outro modelo / teoria , e 15 trabalhos não mencionaram o referencial metodológico .
a qualidade docuidado foi relacionada à aplicação da SAE em 14 estudos , de forma generalizada , não ocorrendo sua menção como indicador de qualidade .
estudo qualitativo que objetivou compreender a percepção materna sobre as mudanças familiares decorrentes da hospitalização do recém-nascido prematuro na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal e analisar as estratégias para o enfrentamento destas mudanças .
considera-se que o tema deste estudo merece atenção especial , tanto nas escolas formadoras de enfermeiros como nos diversos ambientes de atuação desses profissionais , em razão de que aSAE se constitui como ferramenta valiosa para a atuação profissional e é um dos principais indicadores de qualidade do cuidado de enfermagem .
realizado através de entrevistas semiestruturadas com dez mães , no período de janeiro a abril de 2010 .
os dados foram analisados através da Análise de Conteúdos , baseado na filosofia do Cuidado Centrado na Família .
as mães percebem as mudanças no funcionamento familiar ; os familiares são considerados pelos trabalhadores da saúde como visitantes ; a família utiliza diversas estratégias para apoiar a puérpera no hospital e esta considera a sua espiritualidade / religiosidade como um recurso de apoio .
introdução : a glutationa S-transferase ( GST ) é uma família de enzimas intracelulares que catalisam a conjugação de compostos eletrolíticos diversos , promovendo a formação de substâncias menos reativas e mais solúveis em água .
os dados deste estudo poderão possibilitar aos trabalhadores da saúde subsídios para a utilização de intervenções baseadas nas necessidades de reajustes cognitivos , afetivos e comportamentais das famílias , como recursos para ajuda-las a se fortalecer .
os genes GSTM1 e GSTT1 são polimórficos em humanos , e estão presentes ou ausentes de forma homozigótica em diferentes populações étnicas .
indivíduos com a deleção homozigótica destes genes podem ser mais susceptíveis ao desenvolvimento de doenças atribuídas à exposição de carcinógenos .
introdução : reabilitações orais com implantes osseointegrados requerem um planejamento integrado essencial para o sucesso do tratamento .
a ausência de tecido queratinizado ao redor dos implantes favorece o desencadeamento de doenças peri-implantares pelo acúmulo de placa e o trauma provocado pela escovação que pode causar desconforto ao paciente durante a higiene bucal .
o objetivo deste estudo foi verificar se a ocorrência de deleções homozigóticas dos genes GSTM1 e GSTT1 estão associadas com o aumento da susceptibilidade ao câncer de mama .
a reparação dos tecidos moles por meio de técnicas de cirurgia plástica periodontal pode conduzir à melhor estética , função , higienização e saúde da mucosa peri-implantar .
métodos : estudo de caso-controle incluindo 15 mulheres portadoras de câncer e 30 mulheres sem câncer .
a deleção homozigótica dos genes GSTM1 e GSTT1 foi identificada através da reação em cadeia da polimerase .
objetivo : descrever a utilização de enxerto gengival livre previamente a reabilitação oral com implantes osseointegrados para criação de área de tecido queratinizado , por meio de um relato de caso .
caso clínico : paciente do gênero masculino , 54 anos de idade , apresentou ao exame intrabucal ausência de tecido queratinizado na região edêntula ( dentes 43 ao 47 ) .
os dados obtidos foram analisados no software SPSS 12.0 .
resultados : entre os dados epidemiológicos analisados nenhum foi associado com o risco para o desenvolvimento de câncer de mama .
uma cirurgia de enxerto gengival livre foi realizada para criação de faixa de tecido queratinizado sendo o palato o sítio doador .
foi observado um percentual de 44,4 % e 46,7 % de deleção homozigótica para os genes GSTM1 e GSTT1 , respectivamente .
resultados : após 24 meses de acompanhamento observou-se uma média de cinco milímetros de faixa de tecido queratinizado , saúde dos tecidos peri-implantares , estética favorável além de promover mais conforto para o paciente durante higienização bucal e função .
a dupla deleção homozigótica foi observada em uma frequência significativamente maior entre os casos &#91; RR = 7,9 ( 95 % , IC : 1,637,7 ~ p &lt; 00,1 ) &#93; .
tais resultados tendem a se manter estáveis em longo prazo favorecendo o sucesso do tratamento
conclusão : a dupla deleção homozigótica está associada com a susceptibilidade ao câncer de mama na população estudada , entretanto novos estudos devem ser realizados para confirmar esses achados .
a detecção precoce da ausência desses genes poderia permitir uma melhor abordagem diagnóstica e um planejamento mais adequado do tratamento de mulheres com câncer de mama
introdução - O presente estudo de abordagem descritiva exploratória tem como propósito , analisar a inserção do ensino empreendedor no Curso de Graduação em Enfermagem da Universidade Paulista ( UNIP ) , Goiânia - Goiás .
material e Métodos - Foram distribuídos 150 questionários aos acadêmicos de Enfermagem dos primeiros e últimos períodos da Universidade .
resultados - Os resultados foram referentes ao conhecimento , capacidade e identificação empreendedora dos acadêmicos , que permitiram verificar o percentual dos acadêmicos que tiveram o conhecimento em ser empreendedor é insuficiente , pois 51 % do 1º e 2º período , 50 % no 7º período e 38 % no 8º período não obtiveram o conhecimento essencial para instituir em serempreendedor .
conclusões - Conclui-se que é necessário reavaliar e implementar metodologias para a formação educacional na área de Enfermagem , quanto ao modelo empreendedor .
o presente artigo procura discutir a constituição da noção de participação da sociedade na gestão de políticas de esporte e de lazer no Parque Ararigbóia em Porto Alegre .
introdução - Diabetes mellitus ( DM ) é uma doença crônica responsável por altos índices de morbi-mortalidade .
o trabalho foi construído a partir de uma etnografia na qual foi realizado um trabalho de campo de aproximadamente dois anos quando se produziram diários de campo e entrevistas semi-estruturadas como forma de produção de informações .
apresenta no primeiro momento uma contextualização histórica das políticas na cidade como um todo .
define-se por um transtorno metabólico complexo e primário dos carboidratos , que envolve secundariamente os lípides e proteínas .
posteriormente é discutida a apropriação do processo de gestão pela comunidade , em que foram evidenciadas relações com diferentes teorias democráticas .
é caracterizada principalmente por hiperglicemia .
conclui que existe a caracterização de um hibridismoem que há a alternância de diferentes noções de democracia dependendo da situação .
estresse é uma reação do organismo como forma de adaptação e proteção do mesmo contra agentes externos ou internos , considerado uma epidemia global e fator de risco para inúmeras patologias , dentre elas o DM .
este estudo teve como objetivo mensurar o nível de estresse em pacientes portadores de DM .
material e Métodos - Trata-se de uma pesquisa quantitativa , descritiva e exploratória para mensurar o nível de estresse em indivíduos portadores de diabetes mellitus ( DM ) .
objetivo - O objetivo deste estudo foi avaliar a influência do número de utilizações dos sistemas rotatórios ProTaper ® , Hero Shaper ® e dos instrumentos manuais Flexofile ® no preparo de canais radiculares achatados .
os dados foram coletados através de um questionário que diagnostica o estresse e em que fase deste o indivíduo se encontra .
método - Foram utilizados 47 incisivos inferiores humanos .
resultados - Os principais resultados mostraram que os participantes da pesquisa tinham entre 30 e 82 anos , a maioria realizava tratamento com hipoglicemiantes orais , 66 % .
apresentaram estresse 79 % dos indivíduos dos quais 50 % encontravam-se na fase de resistência . os sintomas do estresse mais citados foram os psicológicos , 76 % .
estes dentes foram divididos em três grupos .
a predominância do estresse foi maior nas mulheres que nos homens .
GI : ProTaper , G2 : Hero Shaper e G3 : Flexofile , sendo que cada grupo foi dividido novamente em mais 3 sub-grupos , para o primeiro , terceiro e quinto uso .
após o preparo , os dentes foram submetidos ao processamento histológico . a análise foi feita em relação ao perímetro regular das paredes dentinárias e à quantidade de resíduos na luz do canal radicular .
o grau de escolaridade e o tipo de tratamento utilizado não interferiu na incidência do estresse .
a análise das imagens foi feita por meio do software UTHSCSA Image Tool , e os resultados foram submetidos ao teste estatístico ANOVA .
conclusão - Grande parte dos indivíduos com diabetes mellitus apresentaram estresse , sendo que a metade deles encontrava-se na fase de resistência do estresse .
resultados - Em relação ao perímetro regular e à presença de resíduos , houve diferença estatística significativa entre os usos e entre os grupos .
conclusão - Conclui-se que , em relação à limpeza , os instrumentos no primeiro uso foram considerados com a mesma eficiência entre si ; durante o terceiro uso , o ProTaper demonstrou superioridade em relação aos demais , enquanto que no quinto uso , o Hero Shaper foi considerado o melhor instrumento .
em relação à quantidade de perímetro regular , concluiu-se que o ProTaper foi superior aos demais no primeiro uso , enquanto que nas demais utilizações os instrumentos foram considerados iguais .
com base na literatura conceitual e empírica disponível , o presente texto tem o objetivo de discutir quatro desafios inter-relacionados presentes no trabalho com idosos : autoimagem , socialização , tempo livre e lazer .
introdução - Este estudo analisa o reconhecimento da parada cardiorrespirátoria ( PCR ) em adultos , com base em pesquisa realizada em um hospital municipal de São Paulo .
estudos conduzidos em diferentes estados brasileiros ilustram os desafios elencados , sugerindo comunalidades no trabalho com o idoso .
teve como objetivo avaliar o nível de conhecimento dos enfermeiros entrevistados quanto ao diagnóstico da parada cardiorrespiratória em adultos e suas causas mais comuns .
ao mesmo tempo , situações específicas que dificultam o envolvimento de idosos com lazer confirmam os desafios ainda a serem superados , com ações que ofereçam condições sociais , econômicas e políticas para tal .
material e Métodos - Trata-se de uma pesquisa não experimental , exploratório , descritivo , com abordagem quantitativa , sendo que os dados primários foram coletados por meio da aplicação de um questionário .
a pesquisa teve a participação de enfermeiros , envolvendo 11 profissionais .
caso estes desafios não sejam abordados mediante políticas públicas organizadas , que integrem iniciativas governamentais e privadas , a tendência é de que pesquisas sobre o lazer na velhice repitam os desafios e necessidades discutidos .
os dados foram organizados em duas categorias básicas : o conhecimento de uma parada cardiorrespiratória e a seqüência ideal no atendimento de uma parada cardiorrespiratória .
resultados - Os resultados evidenciaram que as ações realizadas pelos enfermeiros numa parada cardiorrespiratória ainda são insatisfatórias , apesar de reconhecerem a importância do tema .
conclusão - Foi possível constatar que é necessário incentivar a reavaliação e capacitação contínua do enfermeiro , principalmente em se tratando do atendimento de PCR , pois muitos dentre os entrevistados neste estudo não tinham conhecimento das novas diretrizes para ressuscitação cardiopulmonar ( RCP ) .
o artigo analisa os investimentos em políticas sociais realizados pelos municípios-polo da região noroeste do estado do Rio Grande do Sul e sua possível repercussão nos indicadores de desenvolvimento .
uma grande variedade de objetos metálicos quebrados pelo cirurgião-dentista ou mesmo pelos pacientes tem sido encontrados no interior dos canais radiculares .
alguns desses objetos apresentam dificuldades para serem removidos , com destruição mínima da estrutura dentária .
realiza-se mapeamento do cenário de estudos a respeito do desenvolvimento regional , enfocando em como as diferentes abordagens entendem o papel representado pelas políticas sociais na dinâmica de desenvolvimento das sociedades .
demonstra-se e comparam-se os investimentos em políticas sociais em dois momentos específicos : a década de 1990 e os primeiros oito anos da década de 2000 .
este relato descreve um caso clínico não usual , no qual um prego foi inserido pelo paciente e removido através de uma intervenção não cirúrgica .
com intuito de remover o prego do interior do canal radicular do incisivo central superior direito de um garoto de 12 anos , foram utilizadas pontas ultrassônicas e limas tipo K trançadas .
utilizam-se como fonte de referência os relatórios de gestão e os dados constantes na prestação de contas dos municípios junto ao Tribunal de Contas do Estado do RS .
a análise da realidade das políticas sociais nesses municípios , ao longo de quase duas décadas ( 1991 a 2008 ) , evidenciou transformações significativas que repercutem diretamente nos indicadores de desenvolvimento , especialmente as ligadas à área da educação e da saúde .
o microscópio cirúrgico foi utilizado como uma ferramenta auxiliar , magnificando o campo de visão .
após removido o prego , o espaço do canal foi preenchido com hidróxido de cálcio e passada uma semana , foi obturado com guta-percha e restaurado esteticamente .
objetos &quot; estranhos &quot; no interior dos canais , especialmente quando já limpos e preparados apresentam uma maior dificuldade para serem removidos , uma vez que a forma do canal apresenta similaridades com a forma do prego , este que estava preso entre as paredes .
a técnica empregada foi capaz de preservar a estrutura dentária sem a necessidade de intervenção cirúrgica em um dente que antes já tinha sofrido uma injúria devido a um traumatismo dentário .
introdução - A reestruturação produtiva do trabalho decorrente das inovações tecnológicas gerou constantes transformações econômicas e sociais que refletem a condição laboral atual .
este estudo teve como objetivo realizar um levantamento dos fatores de risco para DORT em funcionários de centro comercial .
objetivo - A proposta desta pesquisa foi avaliar as percepções dos enfermeiros durante as consultas de pré-natal ; suas ações imediatas ao atender uma gestante na UBS ( Unidade Básica de Saúde ) com sinais e sintomas sugestivos de DHEG ( Doença Hipertensiva Especifica da Gravidez ) .
material e Métodos - Participaram do estudo , voluntariamente , 63 funcionários , independentemente do cargo ocupado .
os índices de mortalidade nas gestantes por DHEG são muito elevados ; por isso decidimos realizar a pesquisa nas UBS dada a demanda de atendimento de pré-natal .
o levantamento de fatores de risco foi realizado pela aplicação de dois questionários , sendo um preditivo para DORT , e outro abrangendo aspectos organizacionais , ergonômicos e psicossociais .
questionou-se : quais as percepções do enfermeiro ao verificar que a gestante apresenta sinais e sintomas sugestivos da DHEG para poder encaminhar a gestante para o alto risco ?
as questões foram respondidas verbalmente no próprio ambiente de trabalho , na ausência de qualquer supervisor .
este trabalho teve como finalidade identificar as percepções dos enfermeiros sobre a identificação dos sinais e sintomas sugestivos da DHEG em nível de atendimento primário , e quais orientações que o enfermeiro dá à gestante com sinais e sintomas da DHEG .
ao término das entrevistas os dados levantados foram submetidos à análise para determinação das porcentagens de cada fator avaliado .
este estudo investiga os efeitos de diferentes configurações de agentes de recomendação online na tomada de decisão do consumidor .
métodos - A pesquisa foi realizada nas Unidades Básicas de Saúde de um município do interior de São Paulo .
104 consumidores online de roupas participaram desse estudo ( 66,3 % do sexo feminino ) respondendo a um questionário online que apresentava diferentes configurações de agentes de recomendação .
a imunodeficiência comum variável ( ICV ) é uma doença primária do sistema imunológico associada a infecções recorrentes , principalmente no trato respiratório , fenômenos autoimunes e neoplasias .
a população foi composta de 10 profissionais graduados em Enfermagem todos do gênero feminino .
resultados - Os resultados não apontaram nenhum fator de risco específico no trabalho executado em centro comercial , entretanto , o questionário preditivo para DORT identificou a ocorrência de DORT em estágio inicial em 52,38 % dos entrevistados , e DORT em estágio avançado em 6,34 % .
conclusão - Concluiu-se com este trabalho que existem fatores de risco que podem desencadear DORT em colaboradores de centro comercial , sugerindo estudos mais aprofundados para eleger fatores de risco específicos , para posterior implantação de programa de prevenção para DORT .
resultados - Os profissionais de Enfermagem apontaram a tríade edema , proteinúria e hipertensão como sinais clássicos da DHEG e abordaram nas orientações a mudança de hábito , principalmente alimentar .
sua incidência é relativamente baixa , mas é considerada entre as imunodeficiências primárias sintomáticas a mais comum ; mesmo assim o atraso no seu diagnóstico costuma ser muito frequente .
conclusões - Conclui-se que os enfermeiros têm conhecimento técnico / científico para reconhecer os sinais sintomas sugestivo da DHEG e suas orientações para prevenir o mau prognóstico são muitíssimo importantes para a gestante .
introdução - O estudo dos aspectos histológicos dos funículos espermáticos do cateto ( Tayassu tajacu ) , adultos , procura melhor conhecer a morfologia do aparelho reprodutor .
os autores apresentam um caso de um paciente com diagnóstico prévio de anemia perniciosa que apresentava infecções respiratórias de repetição quando o diagnóstico de ICV foi suspeitado
tendo como base a teoria do traço difuso ( Reyna , 2008 ) , nós argumentamos que a sobrecarga de informações não afeta as escolhas porque as pessoas tendem a raciocinar com base em representações de essência ao invés de com base em informações literais .
ainda , a presença de marcas aumenta a motivação em pesquisar por produtos e a disposição em comprar produtos recomendados .
material e Métodos - Para a descrição histológica utilizou-se seis pares de funículos corados com hematoxilina-eosina , picrosirius , Tricômico de Masson , Tricômico de Mallory , reticulina de Gordon e Verhoeff .
esses resultados podem ser explicados pelo fato de que marcas , assim como estereótipos ( Janiszewski e Osselaer , 2000 ; Keller , 2003 ) , ajudam as pessoas a extrair a essência da informação sendo exposta ( Brainerd e Reyna , 2005 ) ...
resultados e Conclusões - Observou-se que os componentes acham-se envolvidos por delgada camada de tecido conjuntivo denso recoberto por mesotélio .
sob esta cápsula , encontra-se tecido conjuntivo frouxo e tecido adiposo .
a violência contra a mulher é um fenômeno complexo , que se manifesta sobretudo no espaço doméstico e tem o companheiro como principal agressor .
entre os componentes , há tecido conjuntivo frouxo intervascular com algumas arteríolas , vênulas e linfáticos , com predomínio de fibras colágenas e algumas elásticas e reticulares .
estudo exploratório , com abordagem qualitativa e objetivo de analisar a percepção de mulheres em vivência de violência conjugal quanto ao atendimento recebido na delegacia e no serviço de saúde .
as veias testiculares , que constituemo plexo pampiniforme , mostram lumens irregulares , são desprovidas de válvulas e a túnica média é formada por fibras musculares lisas apoiadas em irregular rede de fibras reticulares .
foram entrevistas 11 mulheres em situação de violência conjugal residentes na comunidade do Calafate , Salvador , Bahia , Brasil .
considerou-se os aspectos éticos baseados na Resolução 196 / 96 .
o ducto deferente encontra-se na periferia do funículo espermático .
o estudo sinaliza para o despreparo profissional , cuja atuação é permeada pelo desrespeito e juízos de valor , culminando em constrangimento e não retorno ao serviço .
as pessoas que cuidam precisam desenvolver a capacidade de escuta no sentido de acolher quanto aos aspectos técnicos e da subjetividade para acolher .
este estudo teve como propósito de investigação a saúde mental no trabalho , focando no reconhecimento dotrabalhador .
o campo de pesquisa foi a Guarda Municipal de Porto Alegre ­ GMPA , mais especificamente oGrupamento Especial motorizado ­ GEM .
os sujeitos , guardas municipais , são trabalhadores que têm como atividade a segurança urbana .
a metodologia utilizada para a pesquisa foi a Psicodinâmica do Trabalho , que se propõe , através da escuta e da fala , saber sobre a organização do trabalho e a eficácia das estratégias , analisando a fala e escutando o sofrimento .
com este estudo foi possível apreender os aspectos subjetivos e objetivos do cotidiano do trabalho e as estratégias que constroem para serem reconhecidos pela população através dos serviçosprestados ...
Foucault aborda a existência de um dispositivo da sexualidade , conjunto heterogêneo que compõe uma estratégia de gerenciamento e controle de corpos , de modos de ser e de populações .
este dispositivo opera sobre a sexualidade através do que o autor chama de biopoder , produzindo assim formas legítimas e ilegítimas de exercício da sexualidade .
introdução - A definição de parâmetros e padrões estéticos em Odontologia , bem como a satisfação do paciente frente a um tratamento estético vem sendo bastante discutido atualmente por cirurgiões-dentistas de diferentes áreas .
parte dessa estratégia consiste na construção de identidades e a formação de processos de criminalização .
neste artigo , discutimos a relação entre as produções de subjetividades identitárias e os processos de criminalização , visto que estes processos precisam dar contornos bem definidos ao que se vai criminalizar .
o objetivo deste trabalho foi avaliar a influência do contorno gengival na percepção estética de cirurgiões-dentistas e pacientes .
abordamos também o posicionamento ético dos psicólogos diante dessa questão , lembrando que as práticas psicológicas também produzem modos de existência ...
material e Métodos - Dois grupos formados por 30 cirurgiões-dentistas e 30 pacientes avaliaram 6 figuras com diferentes contornos gengivais de modo a se determinar os contornos mais agradáveis para cada grupo.Os resultados foram avaliados estatisticamente pelo teste Mann-Whitney e Kruskal-Wallis .
este artigo busca trabalhar o conceito de juventude no campo da psicologia .
resultados - Não houve diferença estatisticamente significante entre os grupos quanto à escolha dos sorrisos mais agradáveis para todas as figuras , com exceção da Figura 3 .
a partir do conceito de adolescência , são realizadas aproximações e distanciamentos acerca do tema .
as Figuras 3 , 5 e 7 foram avaliadas positivamente e as Figuras 4 , 6 e 8 não foram aceitas por ambos os grupos .
as ciências sociais e a filosofia são convocadas nesta discussão que localiza o jovem nas sociedades , moderna e a pós-moderna .
conclusão - Os dois grupos estudados têm escolhas semelhantes quanto à maioria dos contornos gengivais.Os sorrisos mais harmônicos transmitem uma sensação mais agradável aos observadores .
a juventude , como paradigma cultural na contemporaneidade , será abordada neste artigo , que propõe uma reflexão acerca dos processos de subjetivação e as contradições que implicam a saída da juventude e a inserção no mundo adulto na pós-modernidade ...
o objetivo desta pesquisa experimental in vitro foi analisar comparativamente as deformações no canal radicular apóso uso do sistema rotatório de NiTi ProTaper Universal , ProDesign e técnicas híbridas utilizando os dois sistemas .
foram utilizados e instrumentados , setenta e cinco blocos com canais radiculares artificiais , divididos em cinco grupos ( n = 15 ) .
para o grupo 1 , os preparos foram realizados pelo sistema ProTaper Universal , utilizando a lima F3 no preparo apical .
para o grupo 2 , utilizou-se o sistema ProDesign com preparo apical usando a lima 30 / 0,2 . para o grupo 3 , os preparos foram realizados pelo sistema ProTaper Universal , utilizando a lima F2 no preparo apical .
para o grupo 4 , os sistemas ProDesign e ProTaper foram utilizado sem conjunto com preparo realizado com a lima F2 .
para o grupo 5 , os sistemas ProDesign e ProTaper foram utilizados em conjunto com preparo apical realizado com as limas F1 e F2 .
as brocas de Gates-Glidden # 5 , # 4 , # 3 , # 2 e # 1 realizaram o preparo da porção reta de todos os canais , caracterizando o preparo cervicoapical .
foram analisados a diferença e o quociente da quantidade de resina removida nos seis milímetros de curvatura , aferidos tanto na parte interna quanto na parte externa .
ZIP e elbow foram quantificados pela forma final , após instrumentação em cada grupo testado . para análise dos dados utilizou-se os testes paramétricos ( ANOVA p &lt; 0,05 ) , não paramétrico Kruskal--Wallis ( p &lt; 0,05 ) e qui-quadrado ( p &lt; 0,05 ) .
para diferença e quociente , verificou-se melhores formas para os grupos 2 e3 .
através da análise quantitativa e qualitativa , observou-se melhores preparos com o sistema ProDesign e ProTaperUniversal com preparo apical utilizando lima F2 .
contração de polimerização é um processo inerente das resinas compostas de ativação química e fotoativada .
consequentemente , esse fato tem sido associado a potenciais problemas clínicos .
o objetivo do presente estudo in vitro foi avaliar a influência do volume e do fator-C na tensão da contração de polimerização em resinas química e fotoativada , utilizando um método não rígido que , dessa forma , fornece valores baixos de tensão , causando mínima deflexão na célula de carga .
objetivo - Avaliar a qualidade de vida dos profissionais da área da saúde atuantes em um hospital universitário .
material e Métodos : as forças de contração das resinas compostas Z-250 e Concise durante a polimerização foram registradas em uma UTM , dividida em dois experimentos .
métodos - Estudo observacional do tipo transversal .
a amostra foi composta por 306 profissionais da área da saúde de um hospital de ensino do Rio Grande do Sul , no período de 15 de dezembro de 2009 a 15 de janeiro de 2010 .
no primeiro experimento , a resina Z-250 foi inserida em um único incremento , polimerizada por 20 s e as tensões geradas foram registradas durante 120 s. No segundo estudo , um par de placas retangulares de aço ( 3x2 mm ) e duas placas de aço quadradas ( 2x2mm ) , variando a altura ( 2 e 3 mm , respectivamente ) , foram usadas para determinar a influência do fator-C ( 0,6 e 0,3 ) .
os dados foram coletados por meio de questionário contendo o instrumento WHOQOL-BREF da Organização Mundial de Saúde e outras questões sobre variáveis demográficas , e sobre a atividade profissional .
resultados : os resultados da resina fotopolimerizável Z-250 mostraram que as variações do volume , independente do fator-C teve uma influência direta sobre a tensão de polimerização , diferente da Concise , a qual foi influenciada pelo fator-C .
conclusão : esse estudo mostrou que um volume maior de resina composta determina um aumento na tensão de contração de polimerização ...
para análise dos dados foi utilizada a sintaxe do WHOQOL-BREF para o programa SPSS 13.0 , no mesmo procedeu-se as frequências simples e análise bivariada através do teste ANOVA .
resultados - Dos entrevistados , 86,3 % eram do sexo feminino , tendo em média 33 ( ± 8,9 ) anos de idade .
a qualidade de vida foi avaliada em quatro domínios , nestes os funcionários apresentaram média de 69,7 ( ± 14,9 ) no domínio físico , 71,4 ( ± 12,4 ) no domínio psicológico , 73,6 ( ± 15,8 ) no domínio relações sociais e 54,1 ( ± 9,4 ) no domínio que se refere ao meio ambiente .
foram levantadas informações clínicas como sexo , faixa etária e queixas principais .
avaliou-se as imagens de TCFC quanto : localização , arquitetura interna e limites da lesão , efeito nas corticais ósseas , efeito nos dentes e estruturas de suporte dentário e os aspectos internos da lesão .
conclusão - Observou-se alto nível de satisfação em todos os domínios que avaliaram a qualidade de vida dos profissionais estudados .
as imagens foram avaliadas no software i-CAT Vision do tomógrafo em janelas de reconstrução multiplanar ( MPR ) .
resultados : foram estudadas 04 lesões correspondentes a cistos radiculares , 02 a tumores odontogênicos queratocísticos , 01 a odontoma composto , 01 a hamartoma odontogênico , 01 a displasia óssea focal , 01 tumor odontogênico cístico calcificante e 02 cicatrizes fibrosas .
a TCFC auxiliou na conclusão dos diagnósticos , visto sua característica de tridimensionalidade , houve , algumas vezes , divergências em relação aos achados descritos na literatura , eminentemente baseados radiografias bidimensionais .
conclusão : a TCFC é de grande valia na caracterização das lesões ósseas , observa se uma necessidade na literatura de uma abordagem específica para esta modalidade de imagens , diferente das radiográficas convencionais ...
a obesidade é uma doença crônica , de etiologia multifatorial , normalmente associada às comorbidades .
o objetivo deste trabalho foi avaliar aspectos sociais e acadêmicos e fatores relacionados a revista cientifica que influenciam e motivam os autores na escolha do periódico para publicação de seus trabalhos acadêmicos .
material e Métodos : o estudo foi realizado com docentes e pós-graduandos do Instituto de Ciência e Tecnologia de São José dos Campos , UNESP .
pelo fato dos tratamentos convencionais apresentarem baixo índice de sucesso , a cirurgia bariátrica surgiu como o tratamento mais eficiente para a perda e manutenção do peso a longo prazo .
os participantes responderam a um questionário online , enviado via e-mail , e os dados coletados foram tabulados e analisados .
o consumo de crack , introduzido na década de 80 , aumentou consideravelmente , provocando sérios riscos à saúde do usuário .
resultados : o fator de impacto Thomson Reuters , seguido pelo Índice Qualis CAPES foram considerados os de maior importância no momento da escolha da revista para 56 % dos entrevistados.Todos consideram relevante a revisão por pares e 89 % assinalaram a revisão duplo-cego como a mais importante .
a fim de compreender o fenômeno , este estudo qualitativo descritivo , foi desenvolvido nos Centros de Atenção Psicossociais Álcool e Drogas ( CAPS AD ) .
a indexação e o conceito da revista foram considerados os fatores mais significativos pela maioria dos respondentes .
98 % dos participantes responderam ter conhecimento sobre as revistas de acesso aberto e sobre o DOI ( Digital Object Identifier ) .
teve como objetivo caracterizar as intervenções terapêuticas no tratamento de pacientes usuários de crack e outras drogas , levando em consideração ações , dificuldades , abordagens terapêuticas , desafios e sugestões para o enfrentamento das drogas .
conclusão : a comunidade acadêmica avaliada demonstrou ter bons conhecimentos sobre os fatores inerentes a publicação de trabalhos científicos .
participaram oito psicólogos inseridos nos CAPS AD , da região metropolitana de Porto Alegre / RS .
a coleta de dados se deu através de entrevistas semi-estruturadas , analisadas segundo Análise de Conteúdo .
fator de impacto , indexação e conceito da revista influenciam os autores no momento de escolher o periódico para publicação de artigos ...
o sono é importante para as funções cognitivas como a percepção visual e visuoespacial .
dentre os resultados destacam-se que não há ações específicas para o tratamento do crack nos CAPS AD estudados , diversas atividades visam à reinserção social dos pacientes , a abordagem psicoterapêutica mais utilizada é a terapia cognitivo comportamental ; as dificuldades encontram-se no tratamento da dependência , nos processos e condições de trabalho e de retaguarda de rede .
entretanto , estudos desta natureza são escassos e com diferentes metodos , dificultando comparações .
entre os desafios estão a gestão dos sistemas e serviços de saúde , o trabalho efetivo de uma rede de atenção e intersetorial .
objetiva-se revisar a literatura sobre as implicações do sono para a percepção visual e visuoespacial e obter maior compreensão desta relação .
concluiu-se que o número de CAPS AD é insuficiente e que os usuários de crack possuem peculiaridades em seu quadro .
observou-se que a privação de sono pode resultar na formação de imagens turvas e duplas sobre a retina , diminuição na vigilância visual , acuidade visual , flutuação no tamanho pupilar e alteração na velocidade dos movimentos sacádicos .
estudos em indivíduos privados de sono demonstraram , ainda , fenômenos de negligência visual , visão de túnel e processamento mais lento na via parvocelular , quando comparado à via magnocelular .
uma das principais queixas percebidas no processo de envelhecimento relaciona-se à perda de memória , por trazer drásticas repercussões na vida dos indivíduos idosos , na família e nos grupos sociais com os quais se relaciona , indicando a necessidade de desenvolver estudos sobre o que ocorre nesse processo .
portanto , a maioria das investigações sobre sono e percepção visual indicam prejuízos na capacidade de perceber com precisão estímulos visuais do ambiente devido à privação de sono ...
trata-se de uma revisão de literatura cujo objetivo é analisar as alterações que ocorrem na memória de trabalho ao longo do processo de envelhecimento .
o estudo terá como foco aspectos do envelhecimento humano , as alterações neuroanatômicas e seus efeitos no desempenho cognitivo .
em relação à repercussão da faixa etária sobre o desempenho cognitivo observou-se em diversos estudos que o tipo de memória mais afetado é a de curto prazo , principalmente a de trabalho , devido , possivelmente , à menor capacidade de armazenamento .
o presente trabalho é um relato de experiência das aulas práticas em Psicopatologia ( disciplina do Curso em Graduação de Psicologia da PUC-SP ) realizadas , pela primeira vez , no Centro Franciscano de Atendimento e Proteção ao Morador de Rua ( Chá do Padre ) , no centro da cidade de São Paulo .
norteou nossa escolha pelo Chá do Padre , para a realização dessas aulas práticas , a ideia de ir ao encontro da população de rua , conhecer as histórias de vida e as formas de expressões dessa população em estado de vulnerabilidade .
o desafio da nova proposta foi a ampliação dos espaços de inserção e escuta do sofrimento psíquico , para além dos equipamentos específicos de saúde mental da cidade .
concluímos que as ruas são espaços pertinentes para o desenvolvimento das aulas de Psicopatologia .
o foco da experiência está no desenvolvimento da escuta , na constituição de um alargamento de continência , tanto intelectual quanto emocional de nossos alunos e que , portanto , mais do que uma aprendizagem , constitui-se num crescimento .
este estudo transversal avaliou o impacto da má oclusão sobre a qualidade de vida relacionada à saúde oral de crianças brasileiras com fissuras labiopalatina não sindrômicas de um centro de tratamento craniofacial .
material e Métodos : sessenta e nove crianças com fissurelabiopalatina não sindrômica , com idades entre oito e dez anos , foram selecionadas e divididas em grupos de acordo com o tipo de fissure : grupo 1 ­ Crianças com fissura completa de lábio e alvéolo ; Grupo 2 ­ Crianças com fissura completa de lábio e palato ; Grupo 3 ­ Crianças com fissura de palato .
cada criança respondeu o Child Perceptions Questionnaire 8-10 ( CPQ 8-10 ) que é um questionário de múltipla escolha , com 29 perguntas sobre o impacto das doenças orais sobre a qualidade devida .
em seguida , o exame visual da oclusão foi realizado .
os testes de Kruskal-Wallis and Mann-Whitney foram usados para determinar as diferenças estatisticamente significativas entre os grupos ( p &lt; 0,05 ) .
frutosaminas são proteínas séricas glicadas formadas continuamente resultantes da ligação entre a glicose e proteínas circulantes , e correspondem à avaliação glicêmica de aproximadamente uma a duas semanas em gatos .
resultados : diferenças estatisticamente significativas não foram verificadas para o impacto do tipo de fissura ( p = 0,895 ) e má oclusão ( p = 0,528 ) na qualidade de vida de crianças brasileiras com fissuras labiopalatinas .
a concentração de frutosamina tem sido utilizada para a diferenciação entre a hiperglicemia persistente e transitória induzida pelo estresse , sendo considerado o teste padrão ouro para o controle da glicemia em gatos diabéticos .
conclusão : a má oclusão não teve impacto sobre a qualidade de vida de crianças com idade entre oito a dez anos com fissure de lábio e palato não sindrômica ...
o objetivo deste trabalho consistiu em avaliar a influência dos estados de estresse agudo e crônico em gatos sobre os níveis séricos de frutosamina .
foram selecionados 62 felinos provenientes do atendimento no Hospital Veterinário da FMVZ - UNESP Botucatu , distribuídos em três grupos : felinos com histórico de qualquer doença ou condições de estresse , excluindose o diabetes mellitus ( DM ) , por um período máximo de 48 horas ( Grupo A , n = 21 ) ou por um período superior a 120 horas ( Grupo B , n = 27 ) .
o terceiro grupo ( Grupo C = controle ) foi formado por 14 felinos saudáveis .
os grupos foram avaliados quanto às dosagens séricas de frutosamina , glicose , proteína e albumina .
foi constatado um aumento significativo nos valores de frutosamina tanto nos animais submetidos ao estresse agudo quanto crônico , porém os níveis mantiveram-se dentro do intervalo de referência .
introdução - O selamento tridimensional , após o esvaziamento e alargamento do sistema de canais radiculares tem sido o objetivo do tratamento endodôntico .
da mesma forma , os animais , em média , também se encontravam em normoglicemia , apesar da correlação positiva entre as concentrações de glicose e frutosamina .
devido a sua anatomia complexa com anastomoses , deltas apicais , canais acessórios e em alguns casos a presença de microrganismos e espaços vazios no interior do canal , as falhas na obturação , podem propiciar o desenvolvimento destas bactérias prejudicando o prognóstico de tratamento .
a empatia é compreendida como a capacidade da pessoa em inferir seus sentimentos e pensamentos , a partir do conhecimento adquirido e se colocar no lugar do outro respondendo afetivamente de forma mais adequada em relação ao outro e a situação do entorno experiencia da pela pessoa .
além de todo cuidado durante a terapia , a obturação através de várias técnicas , sempre com guta-percha + cimento é uma das maneiras de minimizar esta chance de insucesso .
conclui-se que a concentração de frutosamina sofre influência dos estados de estresse agudo e crônico em gatos , mantendo-se , porém , dentro dos limites de referência , sendo , portanto , útil no diagnóstico do DM .
estudos no Brasil adaptaram , validaram e confirmaram a estrutura trifatorial da Escala Multidimensional de Reatividade Interpessoal ( EMRI ) ; o presente estudo pretende verificar a estrutural fatorial da EMRI em jovens em contextos religiosos e não religiosos ( leigos ) .
o objetivo foi comparar dois métodos de obturação de canal , um a frio e outro termoplastificado .
200 sujeitos , homens e mulheres , de 14 e 27 anos , da rede publica de educação e de igrejas evangélicas na cidade de João Pessoa-PB ; estes , responderam a EMRI e um questionário demográfico .
material e Métodos - Foram avaliados 20 dentes pré-molares inferiores extraídos , divididos em 2 grupos ( G1 e G2 ) e instrumentados acorde a técnica Paiva e Antoniazzi .
o G1 foi obturado com a técnica de condensação lateral passiva , proposta por Paiva e Antoniazzi e o G2 foi obturado pela técnica híbrida de Tagger .
observou-se que na amostra total e , especificamente , na amostra de jovens leigos e religiosos , a escala apresentou indicadores psicométricos e escores lambdas com associações positivas entre os fatores .
o objetivo deste estudo foi conhecer a percepção de enfermeiros que atuam na atenção básica sobre rede social .
os dentes foram imersos em nanquim e em seguida diafanizados ( Pécora ) , fotografados em máquina digital e em seguida avaliados por 2 observadores .
tais achados garantiram a estrutura tetrafatorial , previamente proposta pelo autor da escala original e que vem sendo encontrada em sua semelhante organização fatorial , por outros autores brasileiros .
o estudo é descritivo-exploratório e de natureza qualitativa e foi realizado no município de Maringá com 53 enfermeiros .
o resultado desse estudo , aponta , conceitual e empiricamente , independente da diversidade amostral , para a confiabilidade da EMRI em jovens , podendo ser utilizada com segurança na mensuração desse construto da empatia .
resultados - Os dados obtidos mostraram que G2 apresentou um nível de infiltração menor do que G1 , valores estatisticamente significantes ( p = 0,0036 teste de Mann-Whitney ) .
a coleta de dados ocorreu no período de julho a agosto de 2008 , por meio de questionário autoaplicável .
conclusão - Através da metodologia aplicada neste trabalho o G2 apresentou resultados melhores estatisticamente , sendo que ambas as técnicas não impediram a infiltração apical .
verificamos que , na opinião dos enfermeiros , a redesocial procura ver a pessoa em sua integralidade e lhe oferece apoio e ajuda de acordo com suas necessidades . além disso , provê meios para o enfrentamento de situações advindas da doença , com a adoção de estratégias importantes para esse processo , visando à melhoria da qualidade de vida e ao resgate da cidadania do indivíduoe sua família .
o estudo objetivou desenvolver uma proposta de educação para cuidadores de idosos , envolvendo os cuidados paliativos .
a elaboração desta proposta de curso embasou-se na literatura explorada , cuja busca se deu em artigos recuperados das bases de dados Pubmed e Bireme ; resulta também de experiências anteriores da pesquisadora que convive , junto a outros profissionais , com as questões humanas , especialmente em situação de cuidados paliativos , oferecendo acompanhamento a pacientes , familiares e cuidadores .
nesta proposta de curso destinado a cuidadores na terminalidade , as aulas foram agrupadas em cinco eixos que abordam o cuidado a partir do enfoque biopsicossocioespiritual , em uma interface que se nos configura , neste estudo , como fundamental para que os cuidadores possam ressignificar sua prática do cuidado e promover qualidade de vida na terminalidade .
este estudo busca compreender as concepções dos pós-graduandos acerca dos cuidados paliativos no ensino.Trata-se de uma pesquisa qualitativa embasada na fenomenologia existencial , realizada em uma universidade pública do Noroeste do Estado do Paraná , mediante entrevista com sete pós-graduandos que se matricularam na disciplina na segunda quinzena de 2007 , tendo-se como questão norteadora : &quot; o que significou para vocêcursar uma disciplina de cuidados paliativos na pós-graduação ? &quot; .
introdução : desde 2003 , a política nacional de saúde prioriza o Primeiro Nível de Cuidados .
objetivo : descrever e analisar as bolsas de estudo fi nanciadas pelo Ministério da Saúde da Nação entre 2004-2011 para a formação de especialistas em Medicina Familiar e Geral , e sua relação com indicadores sócio-sanitários .
materiais e Métodos : análise quantitativa com descrições de cargos propostos , outorgados e formandos por província .
os resultados foram agrupados por camadas sócio-sanitárias .
o herpes simples é uma infecção ulcerativa mucocutânea de característica crônica e que pode ser recorrente e que tem como agente etiológico duas cepas do vírus herpes simples ( HSV ) .
resultados : acha-se uma correlação negativa entre os cargos propostos e os outorgados .
como advento da AIDS , houve aumento de manifestações clínicas atípicas exacerbadas pela imunossupressão , podendo estas alterar o curso de uma afecção oral , requerendo um tratamento mais incisivo , e vertendo maiores complicações que possam comprometer o estado imunológico do paciente .
na análise por camadas , os outorgamentos aumentam à medida que as necessidades diminuem .
o outorgamento condiciona negativamente o indicador NBI , a mortalidade infantil e da população sem cobertura , enquanto que a correlação com o indicador de médicos a cada 10.000 habitantes é positiva .
o presente estudo se baseou em levantamento retrospectivo obtidos de bovinos abatidos em frigorífico paulista .
relato de caso de indivíduo HIV positivo em tratamento sob administração de HAART recebendo aplicações seriadas de laserterapia nas áreas afetadas pelo vírus do herpes simples .
conclusão : a oferta de cargos tem sido insufi ciente para aumentar a formação de médicos de família , especialmente nas províncias com os piores indicadores .
foram utilizados os registros do Serviço de Inspeção Federal de ocorrência de alterações hepáticas em 1.568.821 bovinos ( 85 % machos e 15 % fêmeas ) , proveniente de seis Estados ( SP , MS , PR , GO , MT e MG ) durante os anos de 2002 a 2006 .
na presença de sintomas , o herpes pode ser uma fonte de dores , desconforto e de ansiedade e um tratamento adequado faz-se necessário .
a laserterapia promoveu uma remissão do quadro de dor e aumentou o nível de conforto do paciente .
consideraram-se os animais abatidos no último trimestre de cada ano como terminados em confinamento , sendo os demais criados continuamente em regime extensivo .
o laser de baixa potência é usado para obter-se efeitos terapêuticos precisos de bioestimulação de células , analgesia e função anti-inflamatória , favorecendo rápida evolução do quadro e evitando interação medicamentosa com a HAART , promovendo bem-estar e melhora na qualidade de vida desses pacientes .
os abscessos hepáticos ( 1,60 % ) foram a segunda mais frequente alteração hepática após a teleangectasia ( 1,67 % ) .
os dados foramcoletados de julho a dezembro de 2006 , utilizando-se a observação participante e a entrevista semiestruturada . os resultados apontam que , na integralidade da atenção , a comunicação e a relação com a equipe de saúde têmcomo centralidade a formação do vínculo , a escuta , o diálogo e o acolhimento entre trabalhadores e mulheres .
a frequência desses abscessos foi maior em bovinos confinados ( 2,54 % ) que nos criados extensivamente ( 1,28 % ) e em fêmeas ( 1,85 % ) que em machos ( 1,56 % ) .
conclui-se que a integralidade está em construção , na medida em que os trabalhadores de saúde ainda executam suas atividades pautadas no modelo biomédico e a constituição das mulheres como sujeitos sociais émeta a ser conquistada .
o confinamento aumenta o fator de risco ( FR ) de surgimento de abscessos hepáticos na ordem de 2,01 vezes .
o presente estudo bibliográfico , de natureza qualitativa , foi desenvolvido com o objetivo de investigar as estratégias utilizadas para assistir a família que convive com uma doença crônica .
a coleta de dados ocorreu nomês de julho de 2008 e se deu a partir de consulta ao portal de teses e dissertações da Coordenação deAperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior ( CAPES ) , mediante a utilização de uma associação das palavras chave família e doença crônica .
maior frequência de abscessos foi registrada em bovinos oriundos do Paraná , em ambos os sistemas de terminação .
foram selecionados 63 estudos desenvolvidos após o ano 2000 , dos quaisforam analisados 27 , por estarem disponibilizados na íntegra .
os estudos apontaram estratégias de cuidado nosâmbitos hospitalar e domiciliar , trazendo maneiras de executar o cuidado nessas áreas no que envolve principalmente uma assistência de enfermagem humanizada , um cuidado familial e ainda a necessidade demudança na formação profissional , com vista a capacitar o aluno de graduação para atuar nesse contexto .
é importante notar que os sistemas de incentivos e suas contradições , precisam ser analisados , com especial atenção para a prática da saúde , a fi m de ter condições de mediar nos possíveis efeitos sobre o sistema .
objetivo : analisar normas de compensação existentes e incentivos nas instituições de saúde e sua relação com a qualidade da prestação de serviços , em Córdoba , Argentina .
método : observacional , analítico e correlacional ..
universo : instituições de saúde polivalentes , públicas e privativas .
amostra : bietápicaaleatória .
instrumento : análise documental das enquetes , auto-administradas e índices de qualidade padronizados .
fonte primária e secundária .
a enfermagem realiza ações que buscam satisfazer às necessidades referentes à saúde da população , visandoà promoção da saúde e à qualidade de vida . o objetivo deste trabalho foi descrever o perfil dos enfermeiros atuantes na Estratégia Saúde da Família em seis municípios da Região Sul do Rio Grande do Sul .
resultados : aumento da proporção do pessoal de enfermagem e medicina em relação com o de psicologia e serviço social .
as mulheres predominam 2-a 1 , população jovem entre 20 e 39 anos , antiguidade de 5 a 15 anos .
trata-se deuma pesquisa transversal .
a coleta de dados ocorreu no período de novembro de 2008 a janeiro de 2009 atravésde questionário estruturado .
a quantidade de cargos permanentes públicos é maior do que a privativa ( p = 0,002 ) , enquanto que com os contratados apresenta-se a situação oposta ( p = 0,0001 ) apresenta , no entanto , a proporção é semelhante no interior e na capital .
na composição dos salários , os três itens mais reconhecidos foram : o básico , antiguidade e titulação de grau .
realizou-se análise descritiva para verificar a distribuição dos casos em cadavariável .
entre os entrevistados , 95,8 % eram do sexo feminino , 45,8 % atuavam na cidade de Pelotas e 28,0 % trabalhavam na Estratégia Saúde da Família há menos de um ano .
o salário do setor público é maior do que o privativo ( p &lt; 0,01 ) .
entre as atividades referidas pelos enfermeiros durante a última semana destacaram-se as atividades assistenciais , atividades burocráticas esupervisão de enfermagem .
as ações educativas são praticadas pela maioria dos enfermeiros ( 66,6 % ) .Evidencia-se a necessidade de os enfermeiros terem o diagnóstico do local onde atuam para planejar as açõesem saúde , com a participação da comunidade , levando em consideração a realidade e a cultura locais , de modoa possibilitar a reorganização das práticas de saúde .
uma das plantas que vêm sendo utilizadas como medicinal para auxiliar no tratamento do diabetes mellitus é oyacon ( Polymnia sonchifolia ) .
este trabalho objetiva revisar estudos realizados com o yacon e seus benefíciospara a saúde humana .
a revisão bibliográfica compreende publicações entre os anos de 1983 e 2008 , com ostermos yacon ou Polymnia sonchifolia , em buscas utilizando as bases de dados Scientific Electronic LibraryOnline ( SCIELO ) e Google Acadêmico nas línguas portuguesa , espanhola e inglesa .
o yacon é um tubérculo deorigem andina , de sabor adocicado e refrescante , e geralmente é ingerido cru .
as políticas públicas voltadas às comunidades remanescentes de Quilombos não respondem inteiramente às suas necessidades .
atualmente esse tubérculo é descrito como o alimento com maior conteúdo de fruto oligossacarídeos ( FOS ) na natureza e , se consumido em dosagens recomendadas , pode trazer efeitos benéficos no controle dos níveis de colesterol e diminuição dosfatores de risco de diabetes , entre outros efeitos .
apresenta-se aqui parte de uma pesquisa etnográfica , cujo principal objetivo é investigar como os saberes e as práticas tradicionais , relacionados à saúde e à doença , de uma comunidade quilombola interagem com a ( pós ) modernidade .
na medicina popular suas folhas são utilizadas para o controledo diabetes e colesterol elevado .
a análise das informações ancora-se na teoria das representações sociais ( perspectivas socioculturais e dialógicas ) e nos estudos sobre a &apos; saúde da população negra &apos; .
é importante destacar que a indicação desse tubérculo não é uma substituição às terapias já utilizadas , mas um coadjuvante e potencializador nos tratamentos realizados , tornando-se assimmais uma opção terapêutica .
a comunidade enfocada nesse estudo vivenciou experiências negativas com profissionais da saúde pesquisadores , o que impactou diretamente o nosso estudo .
na distribuição , em decorrência de diferenças regionais , como clima e população racial .
foram analisados 133 casos de neoplasias dentre os 6669 equídeos atendidos no Hospital Veterinário da Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia da Universidade de São Paulo , durante um período de 15 anos , representando 2 % do total de atendimentos .
para estabelecer um bom rapport e relacionamentos dialógicos , tivemos que ( re ) pensar nosso papel enquanto psicólogos sociais , nossos preconceitos e representações sociais .
a neoplasia mais frequente foi o carcinoma de células escamosas ( 45 % ) , diferindo da maioria dos estudos realizados mundialmente .
somente a partir disso nos tornamos capazes de nos familiarizar com a comunidade e compreender suas práticas .
conclui-se que a pesquisa etnográfica , assim como seus múltiplos atravessamentos , representa um desafio à psicologia social .
no sistema tegumentar , a neoplasia mais comum foi o melanoma ( 34,2 % ) ; nos sistemas ocular e urogenital , foi o carcinoma de células escamosas ( 76,9 % e 40,9 % respectivamente ) .
em 68 % dos casos foi realizado tratamento cirúrgico , em 10 % , tratamento clínico e em 22 % , nenhum tipo de tratamento , por opção do proprietário ou indicação de eutanásia .
estudo teórico que objetivou refletir sobre os fatores que se relacionam com a qualidade de vida de idosos no Brasil .
óbitos por causas relacionadas às neoplasias ocorreram em 14 % dos casos .
os achados sugerem que o carcinoma de células escamosas ocorre mais frequentemente em nosso atendimento hospitalar .
portanto , destacam-se nesse texto os aspectos do envelhecimento humano , as políticas públicas voltadas para os idosos e o envelhecimento ativo .
a partir desses eixos temáticos , percebe-se uma relação evidente entre a qualidade de vida com os aspectos da vida do idoso , como a autonomia , independência , dependência , prática de atividades físicas e os laços sociais , afetivos e culturais .
este fato pode estar relacionado à exposição prolongada à luz ultravioleta , cuja quantidade de radiação em regiões tropicais vem aumentando consideravelmente nas últimas décadas .
o grau de dependência de uma criança é proporcional ao grau de complexidade dos cuidados necessários para manter sua vida . algumas dependem de determinado tipo de dispositivo tecnológico para sua sobrevivência , podendo ser denominadas dependentes de tecnologia ou crianças com necessidades especiais .
o presente estudo objetivou analisar os efeitos , que se mostraram benéficos , resultantes de atividades participativas em grupo desenvolvidas em uma Universidade particular , no presente caso , a Faculdade da Idade da Razão ( FIR ) , integrante do Centro Universitário Metropolitano de São Paulo ( FIG / UNIMESP ) , às pessoas idosas frequentadoras da sua programação .
objetivou-se analisar a mortalidade perinatal no Estado do Paraná . foram analisados todos os óbitos perinatais de residentes no Paraná , de 1999-2010 , constantes no Sistema de Informação sobre Mortalidade e Sistema de Informações sobre Nascidos Vivos .
a pesquisa de natureza qualitativa , de caráter exploratório , teve como instrumento de coleta de dados um questionário aplicado em entrevista a vinte e três sujeitos , os quais se apresentaram voluntariamente para participar da investigação .
esta dependência vai desde uma sonda para alimentação até um aparelho artificial para manter a respiração .
foram calculadas as diferenças relativas dos coeficientes de mortalidade perinatal , fetal e neonatal precoce , entre 1999-2001 e 2008-2010 segundo Regionais de Saúde .
a análise mostrou redução de 28,2 % no coeficiente de mortalidade perinatal , 32,2 % no neonatal precoce e 25,2 % no fetal .
as crianças que necessitam de ventilação mecânica chegam a este grau de dependência em decorrência de doenças genéticas , infecções graves , traumas , tumores e outras causas .
os resultados obtidos revelam que a adesão à FIR permitiu que se considerassem algumas atividades como de maior interesse ou prazerosas : ioga , pilates , dança , excursões e espanhol , além de aulas sugeridas pelos alunos , as de informática dentre outras .
as principais repercussões dessa experiência participativa na vida dos idosos indicam melhoria da saúde em geral , com a sensação de bem-estar pessoal , e muito especialmente a ressignificação da convivência social e a revitalização dos contactos familiares , além de fazerem ver uma inesperada reconcepção da condição de &amp; # 8213 ; aposentado &amp; # 8214 ; , aspectos estes que se traduzem em sentimentos ratificados por todos , como o de felicidade .
das Regionais de Saúde , destacaram-se a 21ª com aumento de 8,8 % no coeficiente de mortalidade neonatal precoce e 1a , 8ª e 16ª Regionais de Saúde com aumento de 5,9 % , 12,3 % e 12,2 % no coeficiente de mortalidade fetal , respectivamente .
o longo período de permanência deuma criança dependente de ventilação mecânica no hospital influencia a sua qualidade de vida e a de suafamília .
o presente estudo teve como objetivo comparar a técnica de anastomose término-terminal convencional com a utilização do anel metálico Unitary Anastomotic Device ( UAD ) .
a alta hospitalar destas crianças tem se tornado possível quando a equipe interdisciplinar , a família , acomunidade e os gestores de saúde juntam esforços para que possam ser cuidadas em casa .
apesar do declínio do coeficiente de mortalidade perinatal para o estado , ainda persistem valores elevados em algumas Regionais de Saúde , o que indica necessidade de aprimorar ações no pré-natal e na atenção ao recém-nascido de risco ( AU ) .
as Universidades Abertas para Terceira Idade ( UATI ) configuram-se como espaço de socialização e implementação de políticas de integração de questões do envelhecimento dentro dos preceitos estabelecidos pelo Plano de Ação Internacional de Madri , engajando-se em diálogo com a sociedade .
seis cães machos , sem raça definida , adultos jovens foram submetidos à anastomose término-terminal experimental da artéria carótida , por meio das duas técnicas operatórias .
a presente pesquisa dá continuidade a outra previamente desenvolvida sobre aborto inseguro , características sociodemográficas associadas e morbidade e aprofunda a análise sobre determinantes sociais da saúde que influenciam essa ocorrência e geram iniquidades em saúde .
algumas famíliastêm relatado suas experiências no cuidado a estas crianças em casa enfrentando o desafio de delas cuidar sema presença dos profissionais de unidade de terapia intensiva dos hospitais .
em um lado utilizou-se a técnica convencional com sutura contínua , com polipropileno 5-0 unindo três pontos equidistantes e , na artéria contralateral , empregou-se o anel metálico unindo as extremidades vasculares com o mesmo fio .
este estudo que trata da inserção da mulher na UATI verificou que as questões conceituais que despertaram maior interesse em uma abordagem sobre gênero , principalmente do estudo da questão do feminino na terceira idade , centraram-se na valorização da memória e da identidade .
este estudo comparou três grupos de 51 mulheres , 153 ao todo , com aborto provocado : um grupo com aborto provocado &quot; inseguro &quot; aborto inseguro ( Favela ) , outro com aborto provocado &quot; legal e seguro &quot; ( Hospital Público ) e um terceiro com aborto provocado &quot; ilegal e seguro &quot; feito em clínicas particulares ( Particular ) .
foram avaliados o tempo de execução das anastomoses a presença de hemorragia durante o procedimento cirúrgico , o diâmetro dos vasos e o pico de velocidade sistólica ( PSV ) após as anastomoses .
neste artigo , as autoras analisam , junto com alguns familiares , a preocupação com a nova rotina familiar , a necessidade de reorganização dafamília , a importância da rede social de apoio e o significado de estar em casa .
na análise dos dados , foram efetuadas análises univariadas e múltipla de regressão logística multinomial para as três categorias de aborto provocado , relacionadas por local , tendo como referência o local Particular .
os dados foram submetidos a estudo estatístico ( teste t de Student , com nível de significância igual a 0,05 % ) , levando-se em consideração a natureza das variáveis estudadas .
no modelo final as variáveis que mostraram associação estatisticamente significativa ( p &lt; 0,05 ; IC : 95 % ) com aborto provocado foram : renda , escolaridade , etnia / cor e origem para o local Favela . para o local Hospital a variável etnia perdeu a significância .
o tempo de execução foi estatisticamente menor no lado do anel metálico ( P &lt; 0,05 ) , no qual não se observou episódio de hemorragia .
a morbidade resultante dos resultados mostrou uma discrepância altamente significativa entre a primeira amostra ( Favela ) , com 94,12 % das mulheres que declararam complicações pós-aborto e as outras duas amostras ( Hospital e Particular ) , nas quais nenhum caso de complicações foi referido ou identificado .
houve aumento estatístico do diâmetro do vaso observado no lado pósanastomose quando se utilizou a prótese ( P &lt; 0,05 ) , o que contribuiu para um menor PVS no local quando comparado com o lado da sutura convencional , embora não tenham diferido estatisticamente ( P &gt; 0,05 ) .
foi efetuada , então , análise crítica sobre a influência dos determinantes sociais da saúde implicados na ocorrência do aborto provocado nas três amostras e o grau de iniquidades por eles gerado em cada uma delas e entre elas .
os resultados permitiram concluir que ambos os métodos são eficientes , porém o anel metálico propicia um tempo significativamente menor de execução , contribuindo principalmente para cirurgias laboriosas com múltiplas anastomoses , como os transplantes de órgãos , pois o tempo de isquemia do órgão pode ser determinante para a sobrevivência do paciente .
com isso , pretendemos entender como usar melhor os conceitos de determinantes sociais da saúde na prática .
foram sugeridas também propostas de ação / intervenção relacionadas aos &quot; pontos de entrada &quot; pertinentes aos achados .
este estudo objetivou dar escuta às histórias de vida sofrida de mulheres idosas , indagando se elas têm , ou poderiam ter em breve , direito a adoecer com dignidade .
objetivos : comparar os custos diretos e indiretos do sistema intra &amp; # 8208 ; uterino de liberação de levonorgestrel ( Siu &amp; # 8208 ; LNG ) , ablação endometrial com balão térmico ( AEBT ) e histerectomia no tratamento de mulheres com sangramento uterino anormal ( SUA ) .
como meta , desvendar a prática da Política de Saúde Mental numa Unidade Municipal de Saúde , a partir da Constituição Federal de 1988 , regulamentada pela Lei n.º 8.080 / 90 , a Lei Orgânica da Saúde ( SUS ) , e Lei n.º 8.142 / 90 que tratam da participação da comunidade na gestão do Sistema e das transferências intergovernamentais de recursos financeiros .
métodos : foram avaliadas retrospectivamente 88 pacientes tratadas para SUA pelo Siu &amp; # 8208 ; LNG ( n = 30 ) , AEBT ( n = 28 ) e histerectomia ( n = 30 ) .
foram considerados todos os procedimentos , consultas e exames envolvidos no tratamento das pacientes por um período de 5 anos , assim como os custos resultantes das falhas dos tratamentos utilizados .
como metodologia , foram adotadas a pesquisa bibliográfica e a pesquisa documental , que demonstraram ser ferramentas úteis para obtenção de dados via documentos , relatórios de gestão e prontuários .
foram estimados os custos pelo Sistema Único de Saúde ( SUS ) e sistema de saúde suplementar .
as diferenças entre os grupos foram avaliadas pelo teste do t de Student ou ANOVA .
foi utilizada ainda a observação do cotidiano do trabalho grupal , desenvolvido no período de 2008 a 2011 , para a construção desta pesquisa .
resultados : o custo do tratamento do SUA com AEBT foi significante mais elevado em comparação ao Siu &amp; # 8208 ; LNG e histerectomia após um e cinco anos de seguimento , tanto no SUS quanto na medicina suplementar ( p &lt; 0,001 ) .
no SUS , o tratamento com o Siu &amp; # 8208 ; LNG foi de 38,2 % dos custos da histerectomia no primeiro ano ( R $ 769,61 vs. R $ 2.012,21 , p &lt; 0,001 ) e de 45,2 % após cinco anos ( R $ 927,83 vs. R $ 2.052,21 , p &lt; 0,001 ) .
na saúde suplementar essa diferença foi ainda mais expressiva .
nesse contexto , o custo do Siu &amp; # 8208 ; LNG foi de 29,1 % dos custos da histerectomia no primeiro ano ( R $ 1.551,92 vs. R $ 5.324,74 , p &lt; 0,001 ) e de 37,4 % após cinco anos ( R $ 2.069,35 vs. R $ 5.538,74 , p &lt; 0,001 ) .
conclusões : o uso do Siu &amp; # 8208 ; LNG resulta em custos diretos e indiretos menores do que a AEBT e histerectomia no tratamento do SUA .
a custo &amp; # 8208 ; efetividade do Siu &amp; # 8208 ; LNG aliado à reversibilidade e por ser um procedimento ambulatorial reforçam o seu papel no tratamento de mulheres com SUA tanto na perspectiva do SUS quanto na saúde suplementar .
aborda-se , neste artigo , a educação em saúde voltada ao portador de doença crônica , contextualizando-a com ainfluência que as estruturas das redes sociais exercem sobre as pessoas .
para tanto , tem-se como objetivo fazeruma reflexão sobre a educação em saúde relacionada com as doenças crônicas e sua implicação com as redes sociais , procurando-se mostrar a importância de uma educação que busque articular o saber popular e o sabercientífico como saberes complementares .
a reflexão aqui construída é produto das discussões acerca da temática realizadas no grupo de pesquisa das autoras entre estudantes da graduação e da pós-graduação . asredes sociais influenciam na construção e percepção do processo saúde-doença .
defende-se que a educaçãoem saúde , como prática social , busque o desenvolvimento da autonomia e da corresponsabilização dos sujeitose grupos sociais no cuidado com sua saúde .
defende-se também que os profissionais de saúde reconheçam econgreguem os diferentes saberes , possibilitando a efetividade das ações .
considera-se , ainda , a complexidadeda promoção de decisões autônomas , pois abarca as relações dos indivíduos com seu meio , isto é , com asredes sociais em que estão inseridos .
as doenças crônicas não transmissíveis constituem a principal causa de mortalidade em todo o mundo , sendotidas como reflexo das profundas mudanças nos hábitos de vida da população mundial .
entre essas se destacamas doenças cardiovasculares , o diabetes , a obesidade , o câncer , a insuficiência renal crônica e as doençasrespiratórias .
este texto apresenta um levantamento de temas e autores publicados na área de Psicologia Social no decorrer dos quarenta anos de existência da revista Psico .
tal esforço é relevante pela importância dessa área para a consolidação do Programa de Pós-Graduação , especialmente a partir de 1983 , com a criação do Curso de Especialização em Psicologia Social , que tornou ainda mais visível a necessidade da produção de conhecimentos por meio de pesquisas e a sua consequente divulgação .
uma das intervenções possíveis no acompanhamento da evolução dessas doenças ou de suaprevenção tem sido o uso da tecnologia de grupo para educação em saúde , prevenção de agravos , treino de habilidades , entre outras ações .
desse modo , os processos de construção e fortalecimento da área na Pós-Graduação teve ­ e tem ­ na revista Psico uma importante fonte para consultas e apoio aos processos de investimento em pesquisa e socialização do conhecimento produzido .
o presente artigo de reflexão tem como objetivo discutir caminhos que apontem possibilidades para tornar as atividades grupais mais assertivas e adequadas às necessidades de portadores dessas doenças nos serviços de saúde .
o texto aborda aspectos conceituais relacionados ao manejo grupal , formas adequadas de enquadrar os diferentes grupos e ainda a importância da avaliação das intervenções como forma de indicar aos profissionais de saúde caminhos para melhorar seu desempenho na coordenação desse tipo de grupo .
reconhecida desde a antiguidade , a raiva é uma infecção aguda do sistema nervoso central que acomete mamíferos , sendo causada por um RNA vírus da família Rabidoviridae , gênero Lyssavírus .
o Brasil , desde a implantação do programa de controle da raiva em áreas urbanas , vem apresentando um declínio de casos de raiva em cães e em seres humanos .
em Cuiabá , as atividades realizadas pelo Centro de Controle de Zoonoses voltadas para o controle da raiva como : vacinação antirrábica animal , bloqueios de foco , captura de animais errantes , entre outros , permitiu o bloqueio da circulação do vírus na espécie canina .
desde 2008 , o município de Cuiabá não registra nenhum caso da doença na espécie canina .
com o objetivo de conhecer a distribuição temporal da raiva canina em Cuiabá- MT , assim como identificar os aspectos epidemiológicos dos cães infectados pelo vírus rábico e verificar as medidas de profilaxia para a raiva canina , adotadas pelo Centro de Controle de Zoonose do município de Cuiabá no período de janeiro de 2002 a dezembro de 2008 , realizou-se o presente estudo .
os fluxos migratórios são hoje mais numerosos , mais rápidos , mais diversificados e complexos do que no passado , atingindo todos os continentes , géneros , classes sociais , gerações e os vários domínios da vida pública .
as questões da saúde , da qualidade de vida , dos direitos humanos e da cidadania das populações migrantes estão no centro das preocupações dos países da União Europeia , nomeadamente Portugal , dos profissionais e dos investigadores .
para o estudo observacional descritivo foi empregado o banco de dados referente à série histórica do CCZ e do Laboratório de Apoio a Saúde Animal ­ LASA ambos situados no município de Cuiabá- MT .
o acesso à saúde é um direito fundamental indispensável para o exercício dos outros direitos humanos .
o período de estudo foi de janeiro de 2002 a dezembro de 2008 . neste período foram examinadas 1021 amostras de cérebro de cães , destas 8,71 % ( 89 / 1021 ) foram positivas e 91,29 % ( 932 / 1021 ) negativas para a raiva .
a presente comunicação analisa as múltiplas e complexas relações e variáveis individuais e colectivas , nomeadamente psicológicas , sociais , culturais , ambientais e políticas , implicadas nas questões da saúde e da doença , na acessibilidade aos serviços de saúde e , ainda , no processo migratório e de aculturação .
os meses de maior incidência da doença foram os meses de janeiro 15,05 % ( 14 / 93 ) , fevereiro 12,5 % ( 9 / 72 ) , março 12,5 % ( 9 / 72 ) , abril 14,14 % ( 9 / 72 ) e dezembro 13,69 % ( 10 / 73 ) .
estas variáveis podem originar isolamento , stresse , ansiedade , depressão , conflito , exclusão e doença , elementos que poderão afectar não apenas a saúde mental e física , o bem-estar e a qualidade de vida dos homens e das mulheres migrantes , como dificultar , igualmente , o seu acesso aos cuidadosde saúde e à prevenção , a reivindicação dos seus direitos e o exercício de cidadania .
o maior número de cães doentes era macho 59,55 % ( 53 / 89 ) com idade acima de dois anos 50,55 % ( 45 / 89 ) e não domiciliados 67,41 % ( 60 / 89 ) .
em relação à imunoprofilaxia , a maioria dos cães 99,63 % foi vacinada em campanhas .
a cobertura vacinal ficou acima dos 80 % exceto em 2006 .
o percentual de cães domiciliados infectados pelos VR foi igual a 32,58 % ( 29 / 89 ) .
as campanhas de vacinação , portanto , são fundamentais para a imunização do maior número de animais possível e a sociedade deve se conscientizar sobre a importância da raiva e as medidas que devem ser tomadas para controlá-la .
o presente estudo foi realizado com o objetivo de verificar a indicação de uso e manuseio dos equipamentos de proteção individual pelos alunos dos cursos de graduação da área de saúde e identificar a contribuição das instituições para a formação dos alunos sobre esta temática .
os cuidados paliativos expressam um campo de cuidados integrais realizado por uma equipe multidisciplinar .
a comunicação é uma ferramenta indispensável para essa abordagem .
participaram do estudo 777 graduandos da área de saúde em instituições de ensino superior ( IESs ) do Estado de Goiás que cursavam o último ano .
os dados foramobtidos por meio de questionário previamente avaliado , observando-se os aspectos ético-legais .
por meio dela podemos ofertar um adequado controle de sintomas , cuidado individualizado e de qualidade para que conflitos e anseios possam ser resolvidos e a autonomia preservada .
o objetivo proposto foi conhecer estratégias de comunicação utilizadas no Brasil para pacientes em cuidados paliativos .
os resultadosrevelam fragilidade no conhecimento dos alunos quanto à indicação de uso e manuseio dos EPIs , apesar de amaioria afirmar que os adota rotineiramente em suas atividades práticas .
trata-se de uma revisão integrativa , na qual foram levantados artigos em quatro bases de dados e um portal de teses no período de 2009 a 2014 .
verificou-se que várias disciplinas aolongo da graduação abordam a temática , porém o fazem de forma pontual , descontextualizada e sem coerência .
os artigos relevantes ao tema totalizaram dezenove , destes dezesseis foram utilizados .
para um mesmo EPI foram identificadas diferentes indicações e formas de uso .
identificou-se fragilidade no processo ensino-aprendizagem nas IESs em estudo quanto à construção do conhecimento .
os resultados apontaram que as estratégias mais frequentemente citadas foram escuta ativa , silêncio terapêutico , toque afetivo , o ouvir e a empatia , porém , mesmo sendo reconhecidas pela literatura , seu uso ainda é escasso e profissionais necessitam de capacitação emergente para a abordagem paliativa ( AU ) .
a textura , ou maciez , pode ser avaliada pela mensuração da força necessária para ocorrer o cisalhamento das fibras musculares .
objetivou-se , nesse trabalho , a análise da textura de músculos submetidos à fixação e conservação em álcool , ao longo de um ano , mediante uso de um aparelho analisador de textura .
foram utilizados 48 peitos de frangos jovens , pesados , fixados e conservados em álcool etílico 96 ° GL .
as análises foram realizadas após 15 , 30 , 90 , 180 e 360 dias de conservação , além do grupo controle de músculos frescos .
os valores da força de cisalhamento dos diferentes grupos aumentaram progressivamente de 3,38 ( grupo controle ) até 15,31 Kgf ( 180 dias ) , caindo para 9,53 Kgf após 360 dias .
concluiu-se que quando músculos são submetidos à fixação e conservação em álcool 96 ° GL , ocorre diminuição da maciez , tornando-os quase cinco vezes mais rígidos ao corte após seis meses , e três vezes mais rígidos após um ano .
sugere-se que a dissecção de peças anatômicas musculares ocorra até 90 dias após fixação e conservação em álcool 96 ° GL ou ao redor de um ano nesse agente conservante , pois há menor rigidez tissular nesses períodos .
embora se tenha estudado o efeito do álcool na textura de tecido muscular de aves , acredita-se que , devido à grande homogeneidade tissular neste caso , tais dados possam ser extrapolados ou servir de base para estudos similares em outras espécies .
o ensino e a pesquisa em odontopediatria podem ser analisados em termos das recomendações e efeitos de estratégias comportamentais em tratamentos clínicos .
o processo de humanização no parto normal promove a &quot; arte do cuidar humanizado &quot; e a aplicabilidade da teoria humanística constitui um referencial teórico que permite subsídios na relação de troca existencial e dialógica entre enfermeiro e parturiente .
no ensino , a transmissão é desvinculada da reflexão ; é um aprendizado desprovido de teoria e da análise sistemática .
o objetivo do estudo foi descrever e refletir a contribuição à relação teórico-prática humanizada no parto normal à luz da teoria humanística .
assim também , na pesquisa brasileiro / internacional , verifica-se que a situação odontológica , devido a seu caráter dinâmico e de longa duração , não apresenta um controle absoluto das variáveis de pesquisa .
trata-se de um estudo de revisão bibliográfica , exploratório , descritivo de artigos on-line extraídos nas bases de dados : Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde , Base de Dados de Enfermagem e Scientific Electronic Library Online , publicados no período de 2002 a 2014 .
os resultados evidenciaram que a teoria humanística fortalece a identidade do profissional , autonomia , necessidade de refletir o cuidado humanizado , resgatar a vivência do estar-com-o-outro , no encontro dialógico .
tanto no ensino como na pesquisa são negligenciadas variáveis importantes para a implementação dos procedimentos e análise dos resultados .
assim , o processo pautado na relação do encontro vivido e dialogado contribui para uma assistência eficaz e segura ( AU ) .
o primeiro objetivo desta comunicação é discutir / contrastar resultados encontrados em pesquisas empíricas e suas recomendações .
objetivo : aumentar a importância de programas de atividade física para idosos e sua influência sobre o IMC e triglicérides .
métodos : a amostra foi composta por 91 idosos , 63 do sexo feminino e 28 do sexo masculino com idade entre 65 e 78 anos de idade .
os efeitos de variáveis , tais como o controle restritivo indicado pelos guias e utilizado em pesquisa , são descartados no ensino e na pesquisa .
pode-se afirmar que não há estudo na área odontológica que sistematize um procedimento de intervenção e que avalie e indique recomendações adequadas a cada situação odontológica .
todos os idosos praticam atividades aquáticas , como natação e ginástica .
foram analisados com relação a dois aspectos : IMC , triglicerídeos e tempo de prática , idosos que eram fisicamente ativos , pelo menos há 2 meses , e idosos que mantiveram os hábitos de atividade física entre 2 e 6 meses e ainda acumularam 30 minutos ou mais de outras atividades .
o segundo objetivo é apresentar um procedimento preparatório e seus resultados como uma estratégia de ensino e de pesquisa viável para o estabelecimento de situações de enfrentamento.Isto é , é possível realizar estudos controlados e , a partir deles , propor intervenções comportamentais replicáveis , valorizando a importância da análise sistemática em psicologia aplicada .
estabelecemos tabelas de contingência , que foram confrontadas com as variáveis descritas na análise .
resultados : observou-se que idosos que mantêm programas de atividade física apresentavam menor desvantagem manifesta em taxas de sobrepeso e obesidade no quadro I do IMC ; e valores de triglicérides mais baixos .
conclusões : conclui-se , portanto , que programas de atividade física que contemplam 2 ou mais horas por semana , devidamente organizados e sistematizados constituem um fator positivo no combate ao sedentarismo , podendo transformar a pessoa em um idoso mais ativo e alegre .
introdução : a hipertensão é uma das mais graves patologias gestacionais , levando a um aumento importante da morbimortalidade materna e perinatal .
este estudo teve como objetivo determinar a correlação entre o número de internações hospitalares em primigestas com distúrbios hipertensivos na gestação e variação sazonal .
métodos : estudo prospectivo ecológico entre todas as primigestas com idade gestacional maior de 20 semanas que internaram no Centro Obstétrico do Hospital de Clínicas de Porto Alegre num período de 12 meses .
a frequência de internações por distúrbios hipertensivos foi comparada nos diferentes meses e estações do ano e também em relação à temperatura média e mínima do dia da internação e da semana anterior .
este é um estudo quantitativo realizado no Ambulatório da Liga Acadêmica de Geriatria e Gerontologia daFaculdade de Medicina de Botucatu , tendo como objetivo conhecer o perfil dos idosos atendidos e seu grau de dependência em relação às atividades básicas da vida diária .
a partir dessas informações , elaboramos osdiagnósticos de enfermagem presentes na população em estudo e selecionamos os mais frequentes com afinalidade de compor uma etapa do instrumento para a consulta de enfermagem em geriatria .
resultados : foram estudadas 1.327 primigestas com idade média de 20,7 anos e idade gestacional média de 38,6 semanas .
constatamos queos pacientes idosos dependentes são predominantemente do sexo feminino , viúvos , e têm , em média , 81 anosde idade e 4 anos de estudo .
entre estas , 232 ( 17,5 % ) apresentaram alteração na pressão arterial , sendo que 9,7 % apresentaram pré-eclâmpsia ( PE ) e 7,5 % outros distúrbios hipertensivos da gestação .
a sexualidade da pessoa idosa tem uma história de negligência , vista como um tabu , tanto pela sociedade quanto pelo próprio indivíduo , contribuindo para manter os padrões culturais de opressão relacionadas ao tema da sexualidade relacionada ao envelhecimento .
não houve associação significativa entre a frequência de internações por distúrbios hipertensivos e a temperatura média ou mínima do dia ou da semana anterior à internação .
trata-se de um estudo qualitativo desenvolvido com o objetivo de descrever e analisar julgamentos morais dasenfermeiras em uma situação que envolve conflitos éticos relativos à ocultação de informações , identificando asbases argumentativas no seu modo de refletir e formular tais juízos .
ao longo do ano , ocorreu variação significativa ( p &lt; 0,05 ) na frequência de internações por pré-eclâmpsia , sendo esta maior no mês de setembro ( 15,1 % das internações ) , marcando a transição entre o inverno e primavera .
na grande maioria das pinturas , o indivíduo mais velho é apresentado como um personagem assexual .
o estudo foi realizado no município de Maringá - PR com 28 enfermeiras que trabalhavam na docência e na assistência hospitalar e ambulatorial .
a representação da pessoa idosa em pinturas é geralmente mostrada nos seguintes contextos : doméstico ( &quot; St Joseph , carpinteiro &quot; - George de la Tour , 1642 ; &quot; O paralítico &quot; - Jean Baptiste Greuze , 1763 ) e na decadência da saúde ( &quot; Velho na tristeza &quot; - Van Gogh , 1890 ; &quot; O velho guitarrista &quot; ­ Picasso , 1903 ) .
conclusão : as variações da temperatura têm influência no número de internações por hipertensão na gestação , sendo essa informação útil no planejamento do sistema de saúde e da disponibilidade de leitos hospitalares .
osdados foram coletados no período de outubro de 1998 a fevereiro de 1999 , por meio de entrevista aberta do tipo &quot; focalizada &quot; , a partir de um instrumento constituído de duas partes : caracterização dos sujeitos e apresentaçãode um caso descrevendo uma situação de dilemas éticos referentes à prática da assistência de enfermagemquanto ao direito de informação do paciente .
nas poucas pinturas que expõem a sexualidade do idoso , podemos ver uma clara predominência do sexo masculino ( &quot; Susana e os anciãos &quot; - Artemisia Gentileschi , 1610 ; &quot; Idoso nu ao sol &quot; - Mariano Fortuny , 1871 ) .
o caso era acompanhado de questões que abordavam o tema em julgamento , bem como de solicitações de justificativas para as respostas .
a sexualidade da mulher mais velha é pouco referida , sendo a mulher predominantemente retratada em seu papel doméstico .
para a interpretação dos resultados foiutilizada a análise temática , que deu origem a três categorias : o processo de consentimento livre e esclarecido , aatitude do profissional diante da informação e a responsabilidade da equipe pelo consentimento livre eesclarecido .
conclui-se que as enfermeiras baseiam suas justificativas mais na ética normativa e na ética de ontológica .
quando a sexualidade é mostrada é no contexto da prostituição , como na obra &quot; O Salão I &quot; , de Otto Dix , 1921 .
em fevereiro de 2004 , conforme a Portaria 198 / GM / MS , o Ministério da Saúde implantou a Política Nacional deEducação Permanente , com a finalidade de formar e capacitar profissionais da saúde para atenderem às reais necessidades populacionais , conforme os princípios do Sistema Único de Saúde .
entre os pintores do século 20 , há autoretratos em que os artistas de ambos os sexos se pintam nus em idade avançada , mostrando uma tendência na mudança do paradigma atual : &quot; pintor de trabalho , Reflexão &quot; - Lucian Freud , 1993 , que retratou a si mesmo com a idade de 70 anos ; e &quot; auto-retrato &quot; - Alice Neel , 1980 , aos 80 anos de idade .
neste estudo propomos umareflexão crítica sobre sua utilização nas instituições hospitalares .
a educação permanente é entendida como um processo educativo , o qual possibilita o surgimento de um espaço para pensar e fazer no trabalho , destacandoseo papel fundamental das instituições de saúde no desenvolvimento permanente das capacidades dos trabalhadores , contribuindo para o bem-estar social .
também , pode ser compreendida como uma ação quepossibilita ao indivíduo maior capacidade de atuar no mundo do trabalho , como ser que constrói e destrói , norteado por valores políticos , culturais e éticos .
assim , acreditamos na necessidade da criação e adoção depolíticas públicas educativas que contribuam positivamente para a promoção da saúde , colaborando para otrabalho em equipe entre professores , alunos , profissionais , gestores e comunidade , com vistas ao bem-estarindividual e coletivo .
o objetivo deste artigo consiste em analisar algumas das interfaces teóricas e metodológicas da análise de discurso da escola francesa com a teoria de representações sociais .
para isto , foram utilizados os principais elementos estruturais da análise de discurso , como as condições de produção do discurso , os dispositivos analíticos da análise de discurso e as formações discursivas e ideológica como unidades para a compreensão das possibilidades daconcretização desta interface .
a análise efetuada aponta que as representações sociais possuem papel integrador e de mediação entre a ideologia e as formações ideológicas , que a metáforamostra-se como promissora para o levantamento do Núcleo Figurativo e da Dimensão Imagética das Representações Sociais e do interdiscurso no que tange à Dimensão da Arqueologia da Representação e da Memória Social .
o bem-estar subjetivo ( BES ) refere-se à experiência individual e subjetiva da avaliação da vida como positiva , e inclui variáveis como satisfação com a vida e vivência de afeto positivo .
ao mesmo tempo , a paráfrase é identificada com o processode continuidade de uma representação e a polissemia com a identificação de um subgrupo específico ou de um fenômeno de transformação representacional .
diversas pesquisas descrevem como principais determinantes do BES , traços de personalidade , suporte social , fatores econômicos e culturais , e eventos de vida .
conclui-se que o discurso deve ser compreendido como uma totalidade significante e que o diálogo entre estes dois campos teóricos mostra-se promissor para ambos ...
o presente estudo pretendeu verificar , por meio de uma revisão de literatura , realizada nos bancos de dados Web of Science e Scielo , quais os determinantes do bem-estar subjetivo que são mais citados e pesquisados .
as pesquisas encontradas apontaram para a possibilidade de uma interação entre personalidade , eventos de vida e ambiente influenciando o bem-estar subjetivo , sendo indicada uma abordagem interacionista para uma melhor compreensão dos principais fatores que podem ocasionar um maior ou menor bem-estar subjetivo .
a migração internacional cresceu muito nas últimas décadas , tornando-se necessário uma compreensão , desse fenômeno , em diferentes esferas da vida humana .
este trabalho apresenta uma breve descrição de algumas das questões mais importantes relacionadas com a sexualidade durante a velhice .
este estudo objetiva investigar a probabilidade da presença de Transtornos Mentais Comuns ( TMC ) de imigrantes brasileiros e portugueses residentes na cidade de Genebra / Suíça , associado aos fatores nacionalidade , sexo , tipo e tempo de imigração .
primeiro , apresenta-se o estado da situação atual , para depois explorar alguns dos elementos que foram considerados fatores-chave na vivência da sexualidade , especificamente nesta fase da vida , ao explorar certas necessidades e dificuldades .
do mesmo modo , algumas das diferenças entre homens e mulheres , neste contexto , são apresentadas .
trata-se de um estudo exploratório trabalhando com abordagem quantitativa , com uma amostra de 509 participantes submetidos ao questionário bio sociodemográfico e ao instrumento de Screening Self-Reporting Questionnarie .
finalmente , as propostas futuras que visam a uma melhor compreensão deste tema na terceira idade são expostas , com sugestões sobre como melhorar o bem-estar e cuidados em relação à sexualidade da população idosa .
os dados foram analisados através do pacote estatístico SPSS , utilizando-se a estatística descritiva e inferencial .
esse estudo teve como objetivo verificar a realização de automonitorização da glicemia capilar no domicílio pelaspessoas com diabetes acompanhadas em um programa de atendimento sistematizado à pessoa diabética.Foram entrevistadas 54 pessoas com diabetes em um centro de pesquisa e extensão universitária do interiorpaulista , em 2005 .
os resultados demonstraram que a probabilidade de presença de TMC foi de 43,73 % entre as mulheres e 26,63 % entre os homens ; e , 63,69 % entre os participantes com o menor tempo de imigração que revelaram uma diferença significativa ( p &lt; 0 ) para estas variáveis .
conceitos de aculturação e saúde mental são aportes teóricos que necessitam ser considerados tanto em pesquisas como em serviços de assistência que possam acolher e apoiar a população migrante no local de acolhimento .
os dados obtidos na presente investigação mostram que a maioria das pessoas com diabetesnão realizam a automonitorização da glicemia capilar no domicílio .
os pacientes que a realizam aprenderam comprofissionais de saúde ou pessoas não envolvidas com o cuidado à sua saúde .
o conhecimento demonstradopelas pessoas com diabetes para a interpretação dos valores da glicemia de jejum e da pós-prandial mostrou-seinsuficiente .
diante dos episódios de hipoglicemia , a conduta referida pela maioria das pessoas com diabetesmostrou-se adequada , e na presença de hiperglicemia essas pessoas apresentaram dificuldades em lidar comessa situação .
a compreensão das facilidades e / ou dificuldades das pessoas com diabetes para aautomonitorização da glicemia capilar no domicílio pode oferecer aos profissionais de saúde subsídios parareorganizar a atenção à pessoa com diabetes , em atendimento aos princípios da integralidade do cuidado àsaúde .
a reunião anual da Sociedade Brasileira de Pesquisa Odontológica ( SBPqO ) é um evento representativo para a divulgação das pesquisas cientificas na área de odontologia realizadas no Brasil .
o objetivo do presente trabalho foi realizar o levantamento das publicações realizadas pelo corpo docente e discente do Curso de Odontologia da Universidade Luterana do Brasil / ULBRA ( Campus Canoas , Cachoeira do Sul e Torres ) nos Suplementos da Brazilian Oral Research , periódico científico oriundo das apresentações dos painéis na SBPqO .
para isso , os resumos publicados foram acessados por meio de consulta on line no site da instituição e catalogados conforme o ano da reunião , o código da pesquisa , os autores ( por sobrenome ) , a categoria do painel e o delineamento do estudo .
os dados foram transferidos para uma tabela a partir da primeira publicação e analisados em relação ao número de publicações / ano e quanto ao delineamento do estudo .
o ano de 2006 apresentou o maior número de publicações ( 50 ) , entretanto a produtividade apresenta-se em declínio nos últimos três anos ( 2007 , 2008 e 2009 ) .
o delineamento da maioria das pesquisas no período analisado são laboratoriais ( in vitro ) e transversais , ou seja , estudos com baixo poder de gerar evidência científica .
as práticas pedagógicas precisam ocupar um novo lugar no ensino superior , que ainda está muito voltado àvalorização e produção de conhecimentos aplicados a cada área .
fizemos então este estudo com o objetivo deidentificar novas práticas pedagógicas na percepção dos docentes de enfermagem de um curso de Enfermagemda Região Centro-Oeste .
trata-se de uma pesquisa exploratório-descritiva em que se utilizaram entrevistasabertas e grupos focais com os docentes do curso estudado .
como resultado , observamos que já ocorremalgumas mudanças e inovações no contexto da formação na faculdade e tivemos depoimentos de váriosdocentes que afirmam vir repensando e renovando as suas estratégias pedagógicas .
há a substituição da práticapedagógica tradicional por práticas mais dinâmicas , ensino mais horizontal e estímulo maior ao trabalho nocampo de práticas básicas de saúde .
isso tem levado o aluno a ser mais responsável pelo seu aprendizado , relacionando suas vivências práticas com as teorias que as explicam , e assim conseguem aperfeiçoar seusconhecimentos .
essas experiências inovadoras não são gerais , mas indicam mudanças na formação profissionaldo enfermeiro na perspectiva de contribuir para uma melhor compreensão dos princípios do Sistema Único deSaúde ( SUS ) nos seus variados níveis de atenção .
objetivou-se verificar a dependência nicotínica e as razões para fumar em indivíduos idosos fumantes institucionalizados .
introdução - A finalidade deste estudo teve como base analisar o conhecimento dos enfermeiros , técnicos e auxiliares de enfermagem com relação aos conhecimentos acerca dos métodos de prevenção contra infecção hospitalar em uma Unidade de Terapia Intensiva .
investigada a correlação entre o grau de dependência nicotínica e os aspectos motivadores da adição tabágica em indivíduos idosos institucionalizados .
diante dessa problemática a maior preocupação foi saber ou delimitar se a Instituição de Saúde em estudo investe em programas de prevenção da infecção hospitalar , quais as estratégias de aperfeiçoamento e sua periodicidade .
foram estudados tabagistas com 60 anos ou mais de idade , internados em instituição de longa permanência no Distrito Federal .
estes indivíduos responderam às questões dos seguintes instrumentos : Mini-Exame do estado mental , questionário de tolerância nicotínica de Fagerstrõm e escala razão para fumar modificada .
material e Método - Foi realizado um estudo do tipo quantitativo , exploratório e descritivo com coleta de dados primários por meio da aplicação de questionário que procurou compreender a realidade estudada .
a população do estudo foi constituída pela totalidade de profissionais de enfermagem que atuam no setor nas 24 horas , tendo como amostra o número máximo de sujeitos que respondeu ao questionário .
de 61 idosos institucionalizados , 20 eram fumantes ( 32,8 % ) , sendo 4 mulheres e 16 homens , com idade variando de 60 a 89 anos .
com relação à distribuição da dependência nicotínica , notou-se predomínio da categoria grave ( 80,0 % ) , havendo 10 % na categoria leve e 10 % na moderada .
estudo descritivo e exploratório que objetivou investigar os benefícios da técnica de botoeira para canulação de fístula arteriovenosa , durante hemodiálise , na percepção de pacientes submetidos a ela .
entre os motivos para fumar , houve predomínio dos componentes prazer ( 4,4 ± 0,7 ) e redução da tensão-relaxamento ( 4,4 ± 0,8 ) .
foram realizadas entrevistas com quinze pacientes de uma clínica de hemodiálise , localizada no estado do Rio de Janeiro , em maio de 2014 , e identificadas quatro temáticas a partir da análise de conteúdo : dor ; Segurança e Qualidade ; Estética ; e Bem-estar .
a correlação entre dependência nicotínica e motivos para fumar mostrou-se significativa para os componentes hábito / automatismo ( p = 0,0165 ) e manuseio ( p = 0,0079 ) .
a técnica de botoeira veio contribuir de forma satisfatória e significativa na qualidade de vida dos pacientes .
constatou-se que a maioria dos idosos tabagistas institucionalizados classificaram-se como dependentes graves à nicotina , sendo que os principais motivos para o fumo foram o prazer em fumar e a redução da tensão-relaxamento .
eles associaram essa técnica ao baixo nível de dor ; à segurança e qualidade , embora não saibam qualificar o tratamento em razão do desconhecimento do funcionamento do processo ; à preservação da estética e imagem corporal ; e à sensação de bem-estar .
esses resultados apontam para a importância da valorização da opinião e participação do sujeito na escolha de seu tratamento ( AU ) .
objetivo : este estudo tem como objetivo analisar os registros de acidentes de transito envolvendo motocicletas , com vítimas adultas traumatizadas , assistidas por uma equipe de atendimento pre-hospitalar do interior paulista .
materiais y métodos : foi realizado de forma transversal , com abordagem quantitativa .
a amostra foi composta pelos dados registrados no Relatório de Atendimentos do Corpo de Bombeiros , no periodo de janeiro a dezembro de 2008 , envolvendo acidentes de transito com motocicletas e vítimas adultas traumatizadas .
para a coleta de dados foi utilizado um instrumento específico .
a analise dos dados foi realizada com o apoio da ferramenta Microsoft Excel 2003 utilizando a funcao de tabela dinamica .
conclusoes : os dados epidemiológicos e a caracterizacao das ocorrencias analisados nesse estudo ratificam a relevancia do atendimento prehospitalar as vítimas envolvidas em acidentes com motocicletas .
identificar as ações utilizadas pelos enfermeiros das Estratégias de Saúde da Família ( ESF ) do município de Divinópolis-MG para a prevenção da gravidez na adolescência .
este artigo tem como objetivo realizar um levantamento na obra da psicanalistafrancesa Piera Aulagnier sobre os modos de funcionamento originário , primário e secundário para a constituição do Eu .
este trabalho tem por objetivo investigar o espaço e as contribuições da educação na promoção da saúde mental dos idosos .
método : estudo quantitativo de abordagem exploratória , realizado com 15 enfermeiros que trabalham nas ESF do município de Divinópolis-MG . foram aplicados questionários aos enfermeiros com 14 questões que nortearam a prática desenvolvida ou não pelos enfermeiros das ESF ligada à gravidez na adolescência .
ao longo da explicação destes três modos de funcionamento psíquico , o autor procura compreender como que estes três modos operam em um determinado sujeito , destacando a entrada em cena da figura materna e paterna e ressaltando os seus respectivos desejos por determinado filho .
o estudo foi realizado a partir de uma pesquisa bibliográfica que busca identificar as ações que estão sendo desenvolvidas sobre educação permanente no Brasil , a atuação da Pedagogia na elaboração de programas educacionais e a sua representação na composição de equipes multidisciplinares para a promoção da saúde mental dos idosos .
realizou-se análise dos dados por meio de emprego de estatística descritiva .
conclui que quando um modo mais elaborado de funcionamento psíquico , como o secundário , não consegue dar sentido aovivido , são os modos mais primitivos de funcionamento psíquico que o farão , tal como o primário e / ou o originário .
resultados : a análise das respostas dos profissionais de enfermagem das 14 questões contidas no questionário permitiu identificar os principais problemas relacionados à abordagem da temática gravidez na adolescência , estabelecer as causas desses problemas , investigar quais eram as ações desenvolvidas pelos enfermeiros voltadas para a prevenção da gravidez precoce e descobrir como eram realizadas as abordagens com as jovens cadastradas na ESF .
este trabalho discute alguns dos modelos de compreensão do binômio saúde-doença e suas aplicações no Sistema Único de Saúde brasileiro .
para tanto , faz-se uma revisão de estudos sobre a situação da Estratégia de Saúde da Família com relação à sua atuação , destacando-se a predominância de práticas fragmentadas e uma visão de saúde como ausência de doença somente , apesar do preceito de integralidade preconizado pelo SUS .
argumenta-se a favor da inserção do psicólogo na saúde pública como participante das equipes de saúde da família pelo entendimento de que este profissional pode dar uma contribuição importante para a superação do modelo hegemônico em saúde ( biomédico ) por um modelo mais abrangente e integrado , que reconhece a saúde como um fenômeno multidimensional , no qual interagem aspectos biológicos , psicológicos e sociais e caminha para uma compreensão mais holística do processo saúde-doença .
este artigo relata a experiência vivida com um grupo de adolescentes usuários de drogas em uma oficina deFanzine , no contexto laboral , em março de 2008 , no setor de internação de adolescentes de um centro integradode atenção psicossocial de Porto Alegre , Rio Grande do Sul , Brasil , produzindo uma revista independente.Geralmente estes adolescentes levam uma vida na qual a dependência química acaba por ser apenas um dosproblemas que vieram a se somar em suas vidas .
a Oficina de fanzine constituiu-se como instrumento potentede transformação enquanto processo educativo , uma alternativa de abordagem para o trabalho da enfermagem , comespaço de expressão de diferentes pontos de vista e percepções com discussões pelos adolescentes , estimulando-os à utilização das noções discutidas em situações novas e problematizando a construção Coletivade conhecimentos nessa realidade social concreta , além de contribuir para a conscientização sobre adependência química .
o ambiente encorajador e positivo favoreceuo potencial criador dos adolescentes na expressão de suas ideias e emoções enquanto aprendiam pela escutade pares e na apreciação da geração de materiais sobre seus problemas .
objetivo : descrever as características e a evolução do Programa de Residência Médica em Medicina do Trabalho na Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo ( PMT-FMUSP ) , desde o seu credenciamento em 2004 até 2010.Método : estudo descritivo retrospectivo , com base numa revisão bibliográfica de textos institucionais , artigos , e teses e também na análise de documentos arquivados pelo referido Programa e de entrevistas com seus participantes .
cuidar de pessoas idosas é uma atividade complexa , envolvendo não apenas conhecimentos teórico-práticos , mas também os ligados às dimensões éticas , psicológicas e socioculturais .
introdução - Os autores compararam as densidades óticas de quatro filmes radiográficos : Ultra-speed ; D ; E e Insight ( Eastman Kodak Company , Rochester , E.U.A. ) utilizando-se o processamento automático roller .
resultados : o PMT-FMUSP foi credenciado em 2004 prevendo 5760 horas de treinamento em serviço , divididas em dois anos letivos , com duas vagas .
este artigo objetiva discutir , a partir do romance Crime e Castigo , o campo em que se articula à ação criminosa a questão moral e a vontade .
material e Métodos - Os filmes foram processados automaticamente utilizando-se o equipamento AT2000 com velocidade normal .
no período de 2004 a 2010 , concluíram a residência seis médicos do trabalho .
análise comparativa foi realizada para avaliar a densidade ótica para cada filme após o processamento .
foram realizadas atividades práticas concentradas nos ambulatórios e serviços de emergência do Hospital das Clínicas da Faculdade , estágios em serviços especializados de empresas privadas de diversos ramos de atividade econômica , sindicatos de trabalhadores e em órgãos públicos relacionados com a saúde dos trabalhadores .
para isto , foi utilizado o viés teórico da psicanálise , predominantemente Freud e Lacan e as interlocuções com autores da filosofia , principalmente Sade , Kant e Nietzsche .
pesquisa descritiva , de abordagem qualitativa , que procurou verificar , junto aos acadêmicos de fisioterapia de uma Instituição de Ensino Superior pública , se estes se sentem habilitados para sua inserção no contexto familiar-domiciliar no sentido de prover cuidados de fisioterapia à pessoa idosa em estado de fragilidade e à sua família ; e conhecer a opinião / percepção das famílias assistidas por estes graduandos sobre a intervenção da fisioterapia no contexto domiciliar .
as atividades teórico-práticas incluíram aulas no Curso de Especialização de Medicina do Trabalho da Faculdade e reuniões científicas com discussões de casos ou artigos referentes à saúde dos trabalhadores .
os resultados demonstraram haver dificuldade à inserção do fisioterapeuta na Atenção Básica , assinalando que o processo de formação precisa perspectivar os cuidados em nível primário ao alcance da integralidade no Sistema Único de Saúde .
resultados - Os maiores valores médios de densidades óticas foram encontradas nos filmes D ( 213,16 ) e E ( 214,49 ) e o menor para o Insight ( 198,37 ) .
conclusão - Os filmes D e Ultra-speed apresentaram diferenças marcantes de densidade ótica .
conclusão : o PMT-FMUSP é recente e cumpre os requisitos mínimos previstos pela Comissão Nacional de Residência Médica .
ao longo do período em análise , sofreu alterações relacionadas à incorporação de locais de estágios como processo normal de amadurecimento de forma a dotar o médico do trabalho das competências necessárias para o exercício da medicina do trabalho no Brasil .
o objetivo deste trabalho foi verificar os valores de sensibilidade e especificidade de perguntas sobre a audição em idosos na identificação de perdas auditivas .
as perguntas que permitem a identificação dos idosos com perda auditiva referem-se à compreensão da fala e compreensão da fala no ruído , pois apresentam elevados valores de sensibilidade .
as demais perguntas , rotineiramente utilizadas na anamnese , apresentaram altos valores de especificidade , mas baixos valores de sensibilidade .
este estudo tem como objetivo descrever a qualidade de vida dos portadores com TOC e identificar na NANDA os possíveis diagnósticos de enfermagem relacionados ao NIC .
método - Trata-se de um estudo bibliográfico de abordagem quantitativa e descritiva .
a busca de artigos foi realizada através das bases de dados SciELO e LILACS .
resultados - elaboraram-se as categorias apresentadas nos resultados : a qualidade de vida dos portadores com TOC ; participação da família no tratamento dos portadores de TOC ; influência do transtorno na vida conjugal ; vida profissional do portador e os possíveis Diagnósticos e Intervenções de Enfermagem para os pacientes com TOC .
conclusão - O enfermeiro possui uma visão holística dos pacientes sob sua responsabilidade o que conduz para uma abordagem eficiente nos diagnósticos e intervenções de enfermagem específica para os pacientes com transtorno obsessivo compulsivo .
o presente artigo revisou as principais perspectivas teóricas que fundamentam as iniciativas de educação permanente enquanto potenciais fontes de convívio social e bem-estar na velhice .
partindo dos construtos de Bem-Estar Subjetivo ( BES ) e Bem-Estar Psicológico ( BEP ) , analisaram-se as possíveis relações causais entre o conviver e o aprender na velhice sobre esses indicadores .
o presente artigo trata da relação entre a teoria do método interpretativo , em psicanálise , com os conceitos significante , significado , significação e sentido , na acepção que é dada a esses conceitos por Émile Benveniste , a partir da leitura que faz de alguns aspectos do Curso de Lingüística Geral , de Ferdinand De Saussure , principalmente a teoria do valor .
o objetivo deste trabalho é comparar as doses de radiação proporcionadas pelos diversos tipos de tomografia , por meio de revisão da literatura disponível de 1992 a 2006 .
embora haja divergências entre os autores , a tomografia computadorizada produz as doses mais elevadas de radiação .
valores inferiores foram encontrados para tomografia convencional e computadorizada de feixe cônico .
introdução : o emprego de questionários de qualidade de vida ( QV ) tem se mostrado muito útil no sentido de dar maior objetividade à avaliação de resultados de tratamentos .
a internacionalização desses instrumentos , por sua vez , permite a comparação interpopulacional , mas requer uma metodologia específica , a fim de não causar distorções devido a falhas na tradução ou a diferenças culturais .
o questionário FOE ( Facial Outcome Evaluation ) , de língua inglesa , é uma ferramenta de simples aplicação , com perguntas objetivas com boa aplicação para esse fim .
o trauma é uma importante causa demorbimortalidade em todo o mundo e , nesse contexto , o trauma de face é considerado uma das lesões maisdevastadoras , devido às possíveis lesões encefálicas e às consequências emocionais relacionadas a deformidadesestéticas .
o questionário já foi testado em relação à sua confiabilidade , validade e capacidade de resposta .
os principais mecanismos de trauma envolvidos nessas lesões são acidentes automobilístico , seguidode agressões , queda de altura e acidentes esportivos .
a tomografia computadorizada , amplamente utilizadano trauma , tornou-se o método de imagem de escolha na avaliação desses pacientes , sendo importante naidentificação precisa das estruturas comprometidas , orientando a melhor abordagem terapêutica .
objetivos : traduzir e adaptar culturalmente para o português brasileiro o questionário Facial Outcome Evaluation .
a estabilidade de core é definida como a habilidade do complexo lombo pélvico em controlar a posição e o movimento do tronco após perturbação , permitindo a transferência e o controle de força para os segmentos durante as atividades .
as diversasformas de apresentação do trauma de face vêm se mostrando verdadeiros desafios na reconstrução funcionale estética desses pacientes , logo , a boa comunicação entre os diversos profissionais envolvidos no tratamento desses pacientes é essencial , especialmente entre radiologistase cirurgiões .
a estabilidade é predominantemente mantida pela função dinâmica dos grupos musculares , além da contribuição dos elementos estáticos , e tem sido sugerido que seu decréscimo pode contribuir para a etiologia das lesões dos membros inferiores .
os objetivos desta revisão são descrever os principais tipos de fraturas de face e discorrer sobre osachados de imagem mais relevantes no seu tratamento .
resultados : o questionário foi traduzido e adaptado com sucesso , sem problemas de compreensão para a população final .
resumo A associação de p-sinefrina , efedrina , salicina , e cafeína em suplementos alimentares e produtos para perda de peso é muito utilizada em todo o mundo , embora a efedrina tenha sido proibida em muitos países .
o objetivo deste artigo é rever na literatura os achados atuais desta teoria na reabilitação e no treinamento e seus princípios .
o objetivo deste estudo foi avaliar o perfil de toxicidade à exposição oral de 28 dias à associação de p-sinefrina , efedrina , salicina e cafeína ( na proporção de 10 : 4 : 6 : 80 m / m respectivamente ) em ratos Wistar machos e fêmeas .
conclui-se que a aquisição e manutenção da estabilidade de core é de especial interesse para a biomecânica corporal e deve ser incorporada nos programas de reabilitação e treinamento físico .
diariamente , os animais foram observados quanto ao peso corporal , sinais de toxicidade , morbidade e mortalidade .
após 28 dias , os animais foram sacrificados e o sangue coletado para avaliações hematológicas , bioquímicas e de estresse oxidativo .
não se observaram sinais clínicos de toxicidade , tampouco perda significativa de peso , mortes , ou quaisquer alterações significativas nos parâmetros hematológicos .
biomarcadores do estresse oxidativo e bioquímicos mostraram peroxidação lipídica , danos renais e hepáticos ( p &amp; lt ; 0,05 ; ANOVA / Bonferroni ) em ratos machos ( 100 e 150 mg / kg ) e a redução ( p &amp; lt ; 0,05 ; ANOVA / Bonferroni ) nos níveis de glutationa reduzida ( GSH ) em todos os grupos de machos tratados .
nas fêmeas , não houve indícios de estresse oxidativo , nem alterações bioquímicas .
o diferente perfil de toxicidade entre os gêneros sugere influência hormonal nos efeitos de mistura administrada .
a associação testada pode alterar o estado oxidativo e promover danos renais e hepáticos .
objetivo ­ Quantificar a prevalência de incontinência urinária em mulheres nulíparas estudantes do curso de fisioterapia matutino da faculdade FAPI com idade entre 18 e 30 anos .
métodos ­ Foi realizado um estudo descritivo e quantitativo com 33 mulheres nulíparas estudantes de fisioterapia onde foi analisado o impacto da incontinência urinária na qualidade de vida das estudantes .
critério de exclusão ­ homens , mulheres multíparas e primíparas .
a evolução constante das técnicas operatórias e dos materiais restauradores tem permitido avanços impressionantes nas reconstruções dentárias , permitindo que dentes tratados endodonticamente com amplas destruições coronárias seja reconstruídos em sessão única .
o indivíduo com doença reumática apresenta alterações fisiológicas e anatômicas que interferem na performance durante as tarefas cotidianas .
resultados ­ resultou-se que a maioria das participantes tem nível superior incompleto ( 93,9 % ) é solteira em ( 72,7 % ) , declara frequência sexual como inativa com ( 51,5 % ) .
a aplicabilidade clínica das resinas compostas , principalmente em dentes posteriores , vem sendo bastante aceitada pelos profissionais e pacientes devido à questão estética e à resistência que os materiais resinosos desenvolveram nesses últimos 20 anos .
a terapia ocupacional , atuando na promoção da saúde dessa população , visa propiciar melhoras funcionais , sociais e emocionais , favorecendo o desempenho de papéis e o aumento da qualidade de vida .
além disso , ( 39,4 % ) das participantes perdem urina pelo menos uma vez por semana ou menos e 21,2 % perdem de duas ou até três vezes por semana .
conclusão ­ Foi possível observar a frequência de perda urinária nessas mulheres , destacando que existe algum tipo de perda urinária em cerca de 70 % da amostra , entretanto em relação à quantidade de perda urinária , foi observado ainda que 63,3 % relata perder apenas pequenas quantidades e nenhuma delas relatou níveis de perda entre os níveis moderado e grande .
já para os profissionais , seguir o correto protocolo clínico é fundamental para aperfeiçoar a estética e a longevidade da restauração .
o objetivo deste trabalho é descrever a experiência da atuação da terapia ocupacional em um grupo de orientação a indivíduos com doenças reumáticas .
as neoplasias colorretais ( pólipos e câncer ) são na maioria das vezes diagnosticadas e em algumas ocasiões ressecadas endoscopicamente , fato que mostra claramente a importância da detecção precoce através de programas de rastreio adequados que são capazes de mudar o prognostico da doença .
as proposições expostas baseiam-se na experiência empírica do Grupo de Orientação aos Indivíduos acometidos por Doenças Reumáticas , projeto de extensão da Universidade Federal de Minas Gerais . o processo educativo é ofertado através de oficinas terapêuticas , tendo por base o uso de atividades lúdico-recreativas .
este trabalho tem como objetivo , através do relato de casos clínicos , descrever técnicas para restauração de dentes anteriores e posteriores amplamente destruídos utilizando resinas compostas na confecção de coroas totais diretas associadas a pinos de fibra de vidro pré-fabricados .
essa estratégia possibilita a educação , socialização e o desenvolvimento de habilidades para o enfrentamento da doença e favorece o desempenho de papéis ocupacionais .
o objetivo do presente estudo se baseia em analisar as indicações e os achados de exames colonoscópicos realizados pelo Serviço de Coloproctologia do Hospital Universitário da Universidade Federal de Santa Catarina .
os casos aqui relatados constituem-se num procedimento alternativo , de baixo custo , e rápida elaboração , que conseguiu suprir as necessidades do paciente , mostrando ser uma boa opção de tratamento reabilitador .
estudo transversal que avaliou 1271 prontuários de pacientes submetidos à colonoscopia entre os anos de 2003 à 2014 no HU-UFSC .
os profissionais de saúde têm um papel importante na orientação de pais ou responsáveis sobre nutrição infantil e no desenvolvimento de hábitos condizentes com a condição de saúde atual e futura .
dados foram obtidos através da aplicação de instrumento de coleta de dados elaborado pelo autor .
o objetivo deste trabalho foi apresentar , por meio de uma revisão da literatura , as informações necessárias para o aconselhamento de hábitos alimentares para crianças na faixa etária de 0 a 2 anos de idade .
direcionado a odontopediatras , mas de interesse para todos os profissionais da saúde , este artigo sequencia a época mais adequada para a introdução dos alimentos , desde o aleitamento materno exclusivo até a alimentação completa da criança de dois anos , com vistas à adoção de hábitos alimentares adequados ao correto desenvolvimento do sistema estomatognático e a manutenção da saúde como um todo .
foram excluídos pacientes com impossibilidade de acesso aos laudos anatomopatológicos .
os resultados foram avaliados descritivamente e após , foram utilizados testes de associação .
o sexo masculino representou 69,3 % dos participantes , 63,49 % com a idade superior a 50 anos , a alteração do hábito intestinal representou 15,8 % das indicações , e os pólipos 33,1 % dos achados colonoscópios .
17,2 % dos pólipos apresentavam tamanho entre 0-0,5cm , e 8,4 % estavam no sigmoide .
a hemorragia digestiva baixa ( HDB ) apresentou maior prevalência em pacientes menores de 50 anos com 20,58 % , e a alteração do hábito intestinal nos pacientes maiores de 50 anos com 16,9 % .
o pólipo adenomatoso tubular representou 9,5 % das neoplasias .
a prevalência de neoplasias foi maior nos pacientes sintomáticos com idade superior a 50 anos .
o presente trabalho objetivou avaliar a equivalência farmacêutica de comprimidos de cloridrato de propranolol 40,00 mg , por meio de testes físicos e físico-químicos de qualidade , tais como : variação de peso , friabilidade , teor , uniformidade de conteúdo , dissolução e perfil de dissolução .
realizou-se estudo comparativo de comprimidos provenientes de três laboratórios , denominados de A ( referência ) , B ( genérico ) e C ( similar ) , sendo dois lotes distintos e aleatórios de cada .
a falta de homogeneidade entre lotes do medicamento referência pode gerar equívocos na análise comparativa a outras marcas .
os problemas decorrentes do uso nocivo ou prejudicial de álcool trazem impactos relevantes para o campo da saúde pública e requerem o desenvolvimento de políticas de atenção e cuidado .
neste cenário , ganha destaque a implementação de uma rede de atenção integral , composta por ações e serviços de diversos níveis assistenciais e que busquem responder às complexas necessidades dos sujeitos atendidos .
dessa rede , destacamos o papel dos Centros de Atenção Psicossocial para Atendimento de Pacientes com Transtornos Causados pelo Uso Prejudicial e / ou Dependência de Álcool e outras Drogas - CAPSad .
o presente artigo descreve as evidências de pesquisas desenvolvidas no contexto das Universidades Abertas à Terceira Idade ( UnATIs ) a respeito das implicações da participação de idosos nesses programas para o bem-estar na velhice .
especificamente , examina o impacto sobre os indicadores de satisfação com a vida , emoções e ajustamento psicológico representados pelos construtos de bem-estar subjetivo ( BES ) e bem-estar psicológico ( BEP ) .
situados no território onde vivem os sujeitos atendidos , tais serviços podem ser espaços privilegiados na articulação de ações e contextos e na construção de projetos terapêuticos singulares , comprometidos com o princípio de atenção integral e com o complexo mundo de necessidades apresentadas pelos usuários .
cento e uma leveduras foram isoladas de fluido vaginal de 504 pacientes não hospitalizados em Maringá , Estado do Paraná , Brasil e Candida albicans foi a espécie mais freqüente ( 93,1 % ) identificada pelo método seminested PCR .
todos os isolados foram susceptíveis a anfotericina B e a nistatina , e 93,1 % susceptíveis ao fluconazol .
atividades da proteinase ácida , hemolisina , e fosfolipase foram observadas em 99,0 , 90,0 e 88,0 % dos isolados de Candida spp . , respectivamente .
aproximadamente 67,0 % das cepas apresentaram índices de aderência de 0,5 a 1,5 leveduras por célula Vero , sendo que a maioria dos isolados mostrou um perfil hidrofílico .
estudos de correlação indicaram que leveduras hidrofílicas apresentaram maiores índices de aderência e atividade da proteinase e fosfolipase ; e uma correlação positiva entre todas as enzimas , também , foi observada .
o objetivo do artigo é descrever a implantação das ações de reabilitação na Estratégia da Saúde da Família da Região de Sapopemba / Vila Prudente - Fundação Zerbini / Secretaria Municipal de Saúde de São Paulo , no período de 2000-2006 .
adicionalmente , os isolados com alta atividade hemolítica foram menos susceptíveis aos fluconazol e a anfotericina B. Esses resultados de prevalência de leveduras do gênero Candida e de susceptibilidade aos antifúngicos corroboram com dados da literatura ; e as correlações observadas entre os fatores de virulência e valores de CIM sugerem que Candida spp. isoladas de fluido vaginal menos susceptíveis aos antifúngicos e com alta produção de enzimas extracelulares podem ser mais virulentas para causar dano tecidual .
as fontes de pesquisa foram os documentos de registros da experiência : o projeto de implantação ( 2000 ) , os relatórios de avaliação ( 2001 , 2003 , 2008 ) , anotações de reuniões da equipe de reabilitação ( 2000-2006 ) , os planejamentos semestrais e anuais , as planilhas de registro das atividades diárias dos profissionais de fisioterapia , fonoaudiologia e terapia ocupacional e dos atendimentos dos usuários dos serviços ( 2000-2006 ) .
como resultados pode-se visualizar : 1. as estratégias utilizadas na implantação da proposta e os desafios enfrentados ; 2. a rotina estabelecida pela equipe de reabilitação junto às equipes de saúde da família , de saúde mental e saúde bucal ; 3. o perfil da população atendida e os critérios de elegibilidade ; 4. as modalidades assistenciais desenvolvidas .
os dados possibilitaram compreensão da constituição das atividades de reabilitação na Estratégia da Saúde da Família , as atribuições dessas equipes matriciais e as rupturas ético-epistemológicas e institucionais com o modelo tradicional de reabilitação .
contraceptivo Hormonal Oral ( CHO ) é um dos métodos mais utilizados pelas mulheres e mais eficazes .
o Objetivo do estudo foi investigar o uso de CHO por estudantes de uma Instituição de Ensino Superior , Brasil .
trata-se de estudo epidemiológico tipo transversal quantitativo , realizado por meio de questionário autoaplicativo em abril de 2015 .
participaram 197 mulheres entre 18 e 43 anos , 76,65 % faziam uso de CHO sendo que destas , 94,04 % faziam uso do método combinado .
resumo O presente trabalho descreve o desenvolvimento de um novo alta performance cromatografia líquida ( HPLC ) método para a determinação de cefixima tri-estresse sob diferentes condições , conforme especificado pelo ICH .
das universitárias 74,83 % ingerem álcool , maioria consumo não frequente , mas quando consomem , 83,84 % ultrapassa o limite recomendável .
para a análise , a Phenomenex ( 250 x 4,6 mm , 5 µm de granulometria ) ODS coluna e a SPD 20 um detector de UV em 289 nm foi utilizado .
a fase móvel selecionado foi de 10 mM hidrogenofosfato dissódico ( com 0,5 % TEA , o pH ajustado para 6,3 com OPA ) e de metanol em razão de 75 : 25 ( v / v ) no modo isocrático com uma taxa de fluxo de 1 mL.min-1. A análise de regressão linear para dados da calibração parcelas apresentaram boa relação linear com r2 = 0,9997 no intervalo de concentração de cerca de 5 100 µg.mL-1.
as técnicas neuroaxiais são a primeira escolha anestésica para cesariana .
para 21,32 % houve presença de fator de risco pré- estabelecido , sendo mais frequente a enxaqueca e 15,17 % tinham IMC elevado , o que pode conferir riscos às usuárias ; ainda houve casos de utilização de medicamento com risco de interação com CHO .
degradação do estresse foi realizado utilizando um ácido , alcalino , a água , o peróxido de hidrogênio e luz uv .
elas permitem a participação da mãe na hora do nascimento e são mais seguras em vários aspectos .
entre as universitárias 25,16 % relataram apresentar efeito adverso , sendo mais frequente o aumento de peso .
em 80,13 % dos casos o CHO foi indicado pelo médico .
em algumas situações , entretanto , podem falhar ou ter contraindicações absolutas e relativas . nestes casos , a anestesia geral passa a ter mais benefícios que riscos .
as principais dificuldades da anestesia geral para cesariana são o manejo de vias aéreas ( potencialmente mais difícil ) , alto risco de aspiração pulmonar , alta incidência de consciência intraoperatória da gestante e de depressão neonatal no pós-parto imediato .
somente 22,15 % receberam alguma informação no momento da compra .
89,40 % das entrevistadas conhecem sobre a não prevenção de doenças sexualmente transmissíveis pelo CHO , porém destas , apenas 64,10 % usam de fato preservativo .
esta revisão examina conhecimentos recentes desses tópicos , descreve benefícios e riscos de novas drogas e propõe um protocolo clínico de anestesia geral para cesárea .
o estudo mostrou a existência de fatores que podem diminuir a eficácia e , mesmo , aumentar os riscos à saúde .
introdução - O trabalho teve por objetivo avaliar o nível de estresse e os principais sinais e sintomas desta doença entre trabalhadores do Centro de Oncologia Campinas , SP .
o presente artigo tem como objetivo refletir , a partir da Bioética Complexa , sobre o relato de caso de um adolescente atendido pela equipe de psiquiatriade um hospital universitário de Porto Alegre após tentativa de matricídio , agressão física ao irmão e tentativa de suicídio .
considerando vínculos , desejos , interesses , tradições e crenças , e utilizando os princípios , os DireitosHumanos , as virtudes e a alteridade como referencial teórico para a tomadade decisão , são apresentadas duas alternativas para o caso e suas respectivasconsequências .
material e Métodos - O estudo foi realizado no período de 15 de maio a 15 de junho de 2006 .
dois questionários epidemiológicos semi-estruturados foram aplicados para um grupo de 26 trabalhadores da clínica .
os seguintes dados foram coletados : informações pessoais , tempo de trabalho na empresa , carga horária desenvolvida , doenças psicossomáticas , nível de estresse , e tolerância na vida cotidiana dos trabalhadores .
resultados - Os sintomas com maior freqüência foram : cansaço ao levantar ( 66,7 % ) , alteração do sono ( 52,7 % ) , ansiedade ( 47,6 % ) , irritabilidade excessiva e esquecimento de coisas corriqueiras ( 42,9 % ) .
em média , 85,5 % de trabalhadores apresentaram estresse . em relação à magnitude , 38 % apresentaram nível baixo , 42,8 % nível alto , 4,7 % nível altíssimo .
em relação à tolerância diária , 76 % apresentam sobrecarga , 4,7 % sobrecarga excessiva , e 19 % apresentaram quadro de tolerância .
conclusões - Verificou-se , portanto , um alto nível de estresse entre os trabalhadores e a necessidade de implementar medidas minimizadoras deste quadro .
o tema deste texto são os fenômenos de violência na juventude , analisandoo espaço escolar e as experiências de construção de políticas de segurançapública na sociedade contemporânea .
pode-se considerar a microfísica daviolência como um dispositivo de poder-saber que consiste em um ato deexcesso presente nas relações de poder .
propõe-se uma reestruturação da organização do trabalho , incentivos e valorização do desempenho dos trabalhadores .
dentre as categorias sociais mais vitimizadasestão os jovens de distintas classe e camadas sociais .
tais medidas atuariam no resgate da autoestima , implicando na melhoria do trabalho e na qualidade de vida dos trabalhadores .
por conseguinte , oespaço escolar aparece como um nó de condensação e de explosão da criseeconômica , social e política .
com a introdução do sevoflurano , do propofol e dos análogos do fentanil , em particular deste último e do remifentanil , na prática clínica , várias técnicas anestésicas têm sido propostas para permitir intubação traqueal segura e em condições ideais sem o uso dos bloqueadores neuromusculares , possibilitando alternativa confiável quando essas drogas são indesejáveis ou contraindicadas .
o texto defende a hipótese dialógica que enfrentaa violência como um problema a ser trabalhado no processo pedagógico.Esta vida juvenil marcada pelo &quot; conflito social &quot; coloca a sociedade diante da necessidade de desenvolver práticas de negociação e de resoluçãode conflitos .
a intubação traqueal sem bloqueio neuromuscular vem sendo cada vez mais utilizada no mundo todo , permitindo que se evitem os efeitos adversos dos bloqueadores neuromusculares , tais como a curarização residual pós-operatória e as reações de hipersensibilidade .
para empreendê-las , é preciso entender os significadosocultos nos atos de violência .
com essa finalidade , a técnica inalatória com sevoflurano tem sido a mais utilizada , isoladamente ou em associação com hipnóticos ou opioides .
nos grupos de adolescentes , o vínculo dereconhecimento torna-se relevante e necessário , não apenas como processofundamental na construção do aparelho psíquico , mas como procurade reconhecimento pelo outro , que reafirma a alteridade como dinâmica davida social .
a escolha pela técnica sem o uso de bloqueadores neuromusculares geralmente requer anestesia mais profunda e altas doses de analgésicos e hipnóticos , sendo mais bem tolerada por pacientes que não apresentam comorbidades .
nesta perspectiva , seria importante visualizar as estratégias deconvivência de todos os atores no espaço escolar , incorporando as experiênciasdos jovens e tentando ampliar o respeito do direito à diferença .
no entanto , a intubação traqueal sem bloqueadores neuromusculares é possível na maioria dos pacientes pediátricos e deve fazer parte do repertório detécnicas de todo anestesiologista .
resumo A superfície de membranas planas de nylon foi modificada utilizando-se bisoxirano como espaçador e poli ( álcool vinílico ) para recobrimento das membranas .
o aminoácido histidina foi utilizado como ligante para endotoxinas , visando à sua aplicação na remoção de endotoxinas a partir de soluções aquosas .
introdução - A estimulação magnética transcraniana ( E.M.T ) tem sido muito estudada recentemente .
são discutidas as etapas de caracterização do adsorvedor com membranas , análise do procedimento de despirogenização e avaliação da eficiência de remoção em modo estático .
a densidade de ligantes nas membranas foi em torno de 7 mg / g membrana ( massa seca ) , permitindo uma remoção de endotoxinas de até 65 % .
as aplicações de estimulação magnética ( E.M ) diretamente no músculo estriado esquelético , por outro lado , têm sido objeto de poucos estudos .
os tumores neuroectodérmicos primitivos ( PNET ) são tumores malignos , não diferenciados , raramente apresentados na idade adulta , principalmente os de localização supratentorial .
apresentamos neste artigo o caso de um paciente de 19 anos , que nos chegou transferido de outro hospital com o diagnóstico de hidrocefalia . a existência do PNET associado a carcinomatose leptomeníngea foi comprovada como causa da hidrocefalia .
como os experimentos de Bickford em músculos humanos comprovaram ocorrência de contração muscular , hipotetizou-se que a estimulação direta do músculo com repetições freqüentes levará a movimentos semelhantes ao exercício voluntário com possível ganho de força muscular .
o desempenho das membranas preparadas com nylon e recobertas com poli ( álcool vinílico ) contendo histidina como ligante foi superior ao de outros adsorvedores com membranas descritos na literatura .
a ausência de adsorção de endotoxinas em membranas sem histidina confirma que a remoção das endotoxinas deve-se exclusivamente à presença do ligante na superfície da membrana .
a tuberculose é uma infecção bacteriana crônica causada pelo Mycobacterium tuberculosis .
sendo assim , decidiu-se verificar a possibilidade de simular a contração muscular voluntária com a A.M1,8,10-11 , e se é possível substituir a NMES ( Estimulação Neuro Muscular ) pela E.M para aplicações musculares .
apesar dos avanços no tratamento , cepas resistentes e locais incomuns de envolvimento vêm sendo diagnosticados .
as membranas modificadas mostraram-se bastante estáveis , exibindo um tempo de vida superior a 30 dias .
material e Métodos - Foram selecionadas sete voluntárias , sedentárias e sem disfunções músculo-esqueléticas. após avaliação da resistência máxima com dinamômetro digital , as voluntárias foram submetidas a 10 sessões de E.M com intensidade de 35 % da potência total do aparelho diretamente no músculo bíceps braquial .
o processo de tomada de decisões depende de interações entre circuitoscerebrais que geram respostas emocionais ao ambiente e aqueles que regulama forma como reagimos a estas emoções , com base nas expectativassociais , culturais e históricas em que estamos inseridos .
apresentamos o caso de um paciente de 13 anos de idade , em tratamento para meningite tuberculosa que se apresentou com paraparesia progressiva .
o cérebro humanoflexibiliza o comportamento , gerando uma ampla gama de interações entre oque sentimos , as vontades que temos e as formas de controle para adequaras nossas reações a estes estímulos .
resumo A azitromicina é um fármaco insolúvel em água , com biodisponibilidade muito baixa .
resultados - Após os movimentos involuntários induzidos pela E.M. os sujeitos relataram todas as sensações que geralmente seguem o exercício físico ; ocorreu ganho de força significativo ( p &amp; lt ; 0,05 ) em todas as voluntárias .
a fim de aumentar a taxa de solubilidade e dissolução e , consequentemente , aumentar a biodisponibilidade de fármacos fracamente solúveis ( tais como azitromicina ) , várias técnicas podem ser aplicadas .
a ressonância magnética mostrou duas lesões nodulares intramedulares no nível de T4 ­ T6 , isointensas com bordos hiperintensos em T1 , hipointensos em T2 , tornando-se hipointensos com realce anelar após contraste .
esta equação depende tanto de razãoquanto de emoção e os circuitos cerebrais que organizam o comportamentohumano estão equipados para sintetizar as contribuições de ambas na geraçãode respostas adequadas .
essas características diferem daquelas usualmente descritas para tuberculomas intramedulares .
lesões ou interferências com estes circuitos , notadamente envolvendo as regiões pré-frontais , interferem com este controlecomportamental , gerando respostas socialmente inadequadas ­ impulsivasou premeditadas .
uma dessas técnicas é a &quot; dispersão sólida &quot; , frequentemente usada para melhorar a taxa de dissolução de compostos fracamente solúveis em água .
devido à baixa taxa de solubilidade e de dissolução , este fármaco não tem biodisponibilidade adequada .
estes e outros conceitos são discutidos neste ensaio , a partir da descrição do caso de um paciente com comportamento fortementeanti-social e que sofreu sério traumatismo craneano anos antes , comextensas lesões de lobos frontais .
foi realizada a excisão cirúrgica , confirmando o diagnóstico de tuberculoma intramedular .
a formação de tuberculomas intramedulares é rara , com uma proporção de dois casos por mil diagnosticados com tuberculose do sistema nervoso central ( SNC ) , e a coluna torácica é a mais frequentemente acometida .
em especial , são integrados conceitos dealteração de comportamento social decorrentes de lesões estruturais com interferências nestes circuitos que podem ocorrer a partir de modificaçõesgenéticas e de experiências psico-sociais traumatizantes .
portanto , o principal objetivo desta pesquisa foi o de aumentar a taxa de solubilidade e dissolução da azitromicina , preparando a sua dispersão sólida , utilizando diferentes glicóis de polietileno ( PEG ) .
as dispersões sólidas e as misturas físicas de azitromicina foram preparadas utilizando PEG 4000 , 6000 , 8000 , 12000 e 20000 , em várias proporções , com base no método de evaporação do solvente .
este artigo tem o objetivo de analisar alguns fatores associados ao comportamentoantissocial , enfatizando a relação entre aprendizagem , trauma ecomportamento antissocial .
o quadro clínico é de compressão da medula espinal progressiva subaguda , podendo levar à paraplegia .
as Teorias Desenvolvimentais destacam o papelda aprendizagem nos problemas de comportamento a partir de interaçõesdo indivíduo / ambiente .
na ressonância magnética , a lesão em fase inicial aparece como anéis hipointensos em T1 e hiperintensos em T2 , com realce homogêneo após contraste .
o perfil de liberação do fármaco foi estudado e verificou-se que tanto a taxa de dissolução da mistura física quanto as dispersões sólidas foram maiores do que as do fármaco sozinho .
após a formação do granuloma caseoso sólido , torna-se isointensa em T1 e hipointensa em T2 , com realce homogêneo após contraste .
espectros de IR não revelaram incompatibilidade química entre o fármaco e o polímero .
nessa perspectiva , o comportamento antissocialconstitui-se em uma forma , ainda que inadequada , de enfrentamento àsexigências sociais . as Teorias Psicobiológicas , que investigam interaçãogene-ambiente , auxiliam no entendimento do impacto da reatividade dosubstrato neural e as alterações no desenvolvimento cognitivo a partir dessasinterações .
interações fármaco-polímero também foram investigadas usando calorimetria diferencial de varredura ( DSC ) , Difração de Raios X ( PXRD ) e Microscopia Eletrônica de Varredura ( SEM ) .
nesse sentido , o estresse / trauma tem sido associado a umacascata de respostas fisiológicas e neurobiológicas que produzem alteraçõesnos padrões de desenvolvimento cerebral , criando uma situação de vulnerabilidadeao surgimento de psicopatologias .
quando o centro do granuloma torna-se liquefeito , mostra sinal hipointenso em T1 e hiperintenso com realce periférico em T2 .
em conclusão , a taxa de dissolução e a solubilidade da azitromicina melhoraram , de forma significativa , utilizando suportes hidrofílicos , especialmente PEG 6000 .
o tratamento de escolha é medicamentoso , com o protocolo corrente de rifampicina , isoniazida , pirazinamida e etambutol .
os fatores associados ao comportamentoantissocial são utilizados para a discussão do &quot; Caso Raul &quot; .
a cirurgia é reservada para os casos de déficit neurológico progressivo ou para confirmação diagnóstica .
embora benigna e potencialmente curável , deve ser diagnosticada e tratada para evitar danos irreversíveis .
visando ao controle da doença , preconiza-se , como tratamento padrão , a tentativa de ressecção completa , meticulosamente planejada com vistas a preservar as funções habituais do paciente .
considerando-se quemuitos craniofaringiomas apresentam componente cístico , a utilização de cateteres posicionados no interior do lúmen cístico para aplicação de agentes quimioterapêuticos , como o interferon alfa ( IFNa ) , tem-se mostrado promissora .
administração intratumoral de 3 milhões de unidades de IFNa em dias alternados , totalizando doze ciclos , tem sido utilizada empiricamente .
relatamos o caso de uma paciente de 12 anos de idade , com diagnóstico de craniofaringioma de predomínio cístico , tratada no Hospital de Câncer de Barretos ( HCB ) utilizando a aplicação de IFNa semanalmente , que apresentou evolução favorável .
objetivo : realizar uma revisão na literatura , buscando orientar os profissionais e graduandos em odontologia para a elaboração dos documentos clínicos que compõem o prontuário odontológico do paciente evitando processos .
material e Métodos : a partir de uma elaboração adequada , foram realizados anamnese , exame clínico , plano de tratamento , evolução e intercorrências , contrato de prestação de serviços , confecção de atestados , receitas odontológicas , bem como o consentimento livre e informado e o arquivamento de exames complementares .
foi feita uma revisão da literatura nas principais bases de dados em saúde ( Lilacs , Pubmed e Scielo ) utilizando como palavras chaves : &quot; prática profissional &quot; , &quot; responsabilidade legal &quot; e &quot; ética odontológica &quot; , entre os anos de 1996 e 2014 , nos idiomas português , inglês e espanhol .
o tratamento dietético tradicional dos pacientes com fenilcetonúria ( PKU ) tem constituído , desde o seu começo , um grande sucesso para a prevenção do atraso mental gerado pela acumulação de fenilalanina no sangue .
noentanto , a dieta baixa em fenilalamina representa uma carga que muias vezesdificulta o seu acompanhamento , e por sua vez , atribui-se a estes pacientes certa deficiência nutricional .
também foram consultados livros da Biblioteca da Universidade Estadual de Feira de Santana ( UEFS ) .
conclusão : é necessário estabelecer uma relação de confiança e amizade durante todo o tratamento , sempre informando e sendo transparente nas ações , além de manter um exame clínico detalhado , um prontuário atualizado e organizado de forma que não comprometa sua validade sob o aspecto legal .
tudo isto constitui um dos motivos pelos quais se faz necessária a busca de terapias alternativas que melhorem o prognóstico e a qualidade de vida dos pacientes com PKU .
foram desenvolvidos atualmentediversos enfoques inovadores , tanto a partir do ponto de vista nutricional quanto não nutricional .
um exemplo disso é suplementação da dieta com aminoácidos neuro grandes e a utilização de glimacropéptidos no desenvolvimento de alimentos nutricionalmente completos , pela função que desempanham no restabelecimento dos níveis de fenilalanina .
além disso , a implementação de ácidos graxos polinsaturados de cadeia longa tem um papel importanteno desenvolvimento neurológico dos pacientes .
adicionalmente , foram desenvolvidas terapias encaminhadas para aumentar ou substituit a atividade da fenilalanina hidroxilase , como é o caso da administração de tetrabiopterinaou fenilalanina amonioliasa que representam , para alguns pacientes , uma solução distante de uma dieta estrita .
além disso , pesquisas pré-clínicas de terapias gênicas e celulares para PKU estão em curso .
o presentetrabalho tem a finalidade de revisar o conhecimento atual sobre as terapias nutricionais inovadoras e outros enfoques utilizados no tratamento de pacientes com PKU .
este estudo in vitro analisou , por meio da extensometria , as microdeformações que ocorreram ao redor de implantes de hexágono externo inseridos no posicionamento compensado ( offset ) ao variar o tipo de coifa , plástica e usinada .
objetiva-se expor os resultados da pesquisa realizada sobre o mercado de trabalho da Terapia Ocupacional , a partir da realidade de Maceió-AL , diante das novas condições de trabalho impostas pelo atual cenário de crise do capitalismo .
no bloco de poliuretano três implantes de hexágono externo foram inseridos no posicionamento compensado eqüidistantes entre si a 3mm e o implante central com deslocamento de 2mm do plano de fixação central .
recorreu-se ao referencial teórico da perspectiva histórico-crítica , que possibilitou discutir o objeto de estudo no âmbito das transformações societárias ; e à aplicação de um questionário com 49 profissionais .
os dados foram analisados com o Software Microsoft Excel e o método de análise de conteúdo .
pilares protéticos microunit foram conectados aos implantes com torque de 20Ncm .
Coifas plásticas ( n = 5 ) e usinadas ( n = 5 ) receberam enceramentos padronizados e foram fundidos em monobloco em liga de cobalto-cromo .
identificou-se um quadro geral de precarização das condições e relações de trabalho dos terapeutas , dificultando a efetivação de projetos profissionais voltados para a garantia de direitos e transformação social .
introdução - Este estudo in vitro teve como objetivo verificar se alguns alimentos gordurosos alteram a microdureza superficial de uma resina composta ( Filtek Z250-3M Espe ) .
foram colados quatro extensômetros tangenciando os implantes , sendo um para cada implante lateral e dois para o implante central .
material e Métodos - Vinte e cinco corpos de prova ( 4 mm de diâmetro x 2 mm de espessura ) foram confeccionados e mantidos por 30 dias , em estufa , a 37 ° C e a seguir divididos , aleatoriamente , em 5 grupos ( n = 5 ) .
as estruturas metálicas foram fixadas aos pilares protéticos com parafusos de retenção com torque de 10Ncm , quando foram registradas as micro deformações ( &amp; # 956 ; &amp; # 949 ; ) em cada extensômetro .
de acordo com os meios de imersão em que foram mantidos , por 21 dias a 37 ° C , os grupos foram definidos como : G1 - água deionizada ( controle ) ; G2 - maionese ( Hellmans ) ; G3 - banha ( Sadia ) , G4 - óleo de soja ( Soya ) ; G5 - margarina ( Doriana ) .
a microdureza Vickers ( HMW 2000 - Shimadzu ) da superfície de cada corpo de prova foi avaliada , uma vez antes e a cada 7 dias após a imersão , usando 50 g de carga e 45 s de tempo .
os valores médios obtidos dos extensômetros para as coifas plásticas foram de 591,01 &amp; # 956 ; &amp; # 949 ; ± 148,08 e para as usinadas de 409,04 &amp; # 956 ; &amp; # 949 ; ± 65,83 .
estes foram avaliados pelo teste t-Student , que demonstrou não haver diferença estatística significante ao variar o tipo de coifa ( p = 0,054 ) .
os dados foram submetidos à análise estatística ( ANOVA ) e Tukey ( p &amp; lt ; 0,05 ) .
concluiu-se que , para implantes de hexágono externo no posicionamento compensado , o tipo de coifa não influenciou na quantidade de micro deformação gerada após o aperto dos parafusos de retenção da prótese
resultados - Os resultados da ANOVA dois fatores ( meios de imersão x tempos ) para Delta Vickers mostraram que houve diferença estatisticamente significante para o fator meio de imersão ( p = 0,02 % ) , sendo que não há significância para o fator tempo ( p = 13,6 % ) , bem como não há significância na interação desses fatores ( p = 44,2 % ) .
os valores de Delta Vickers para o fator meio de imersão encontrados foram : G1 ( 6,79a ) , G2 ( 18,31b ) , G3 ( 8,10a ) , G4 ( 8,70a ) , G5 ( 12,43ab ) .
conclusão - Todas as gorduras testadas alteraram significativamente a resina composta .
os grupos G2 e G5 apresentaram maior degradação .
não houve variação significativa para tempos .
introdução - O objetivo do estudo foi avaliar as condições ergonômicas dos equipamentos presentes na área de tratamento dos estabelecimentos de assistência odontológica do município de Araçatuba-SP .
material e Método -Intencionalmente foram selecionados 40 estabelecimentos , 30 pertencentes ao serviço privado e 10 ao serviço público .
os estabelecimentos do setor privado foram divididos em três grupos : adequados , medianos e inadequados ; tendo como critério adotado o planejamento da parte externa da edificação .
os equipamentos foram analisados a partir de 210 requisitos , sendo atribuído a cada requisito os seguintes valores : 0 ( insatisfatório ) , 2 ( satisfatório ) , 3 ( muito satisfatório ) e NA ( não aplicável ) .
resultados - Os dados obtidos mostraram que 48 % dos equipamentos presentes nos estabelecimentos avaliados apresentaram-se insatisfatórios ergonomicamente , sendo 43 % regulares e 5 % ruins .
estatisticamente , houve diferença significativa entre os equipamentos presentes nos estabelecimentos privados com instalação adequada e inadequada e do setor público , entretanto essa diferença não foi observada entre os equipamentos presentes nos estabelecimentos do setor público e do privado inadequado .
conclusões - Concluiu-se que o cuidado no planejamento da instalação de assistência odontógica no serviço privado tem influência na qualidade dos equipamentos adquiridos e os equipamentos localizados no setor público necessitam se adequar aos padrões ergonômicos .
resumo Adesivos transdérmicos de nicotina são utilizados para cessação de fumar , tratamento de problemas de pele com infiltração de eosinófilos e para melhorar a atenção em pacientes com doença de Alzheimer e enfraquecimento da memória associada à idade .
no entanto , a irritação da pele com o uso prolongado dos adesivos ainda é um problema .
o teste de microtração é uma importante ferramenta para o estudo da resistência adesiva , introduzida por Sano et al . , em 1994 .
a nova proposta parecia solucionar as limitações dos ensaios tradicionais de cisalhamento e tração , tais como fraturas predominantemente coesivas nos substratos testados , além de permitir a localização das áreas de adesão e uma diminuição na dimensão dos espécimes .
o objetivo deste trabalho foi desenvolver sistema líquido cristalino ( SLC ) de preparo simples contendo vitamina E TPGS capaz de controlar a liberação de nicotina e reduzir os problemas de irritação cutânea .
entretanto , a confecção dos corpos-de-prova para execução do teste mostrou-se crítica , e suas particularidades se refletem nos resultados de resistência adesiva obtidos .
os SLCs foram caracterizados por análise visual e microscopia de luz polarizada .
as administrações tópica e transdérmica de nicotina foram investigadas in vitro utilizando pele de orelha de porco em célula de difusão de Franz .
durante a execução de procedimentos odontológicos , muitos microrganismos da cavidade oral são aspirados e ficam depositados dentro das tubulações das canetas de alta rotação .
uma série de fatores devem ser considerados na análise dos resultados ; o substrato envolvido , formato do corpo-de-prova , método de corte para sua obtenção , área de adesão e características das superfícies fraturadas são alguns dos itens que merecem ser analisados .
a permeação da nicotina veiculada pela fase cúbica desenvolvida seguiu cinética de ordem zero ( r = 0,993 ) e foi significativamente maior do que o controle ( solução de nicotina ) após 12 h ( p &amp; lt ; 0,05 ) ( 138,86 ± 20,44 e 64,91 ± 4,06 µg / cm2 , respectivamente ) .
existe uma variedade de protocolos para execução do teste , o que dificulta a comparação entre os resultados obtidos .
o objetivo do presente trabalho foi avaliar , primeiramente , através de um questionário , a rotina de cuidados prévios e reprocessamento de canetas de alta rotação , por 35 acadêmicos em Odontologia de uma instituição de ensino .
a fase cúbica também promoveu aumento da penetração de nicotina nas camadas viáveis da pele quando comparado ao controle ( 8,18 ± 1,89 e 2,63 ± 2,51 µg / cm2 , respectivamente ) .
após , avaliou-se microbiologicamente a contaminação interna das 35 canetas , antes e após o uso em procedimentos clínicos de rotina .
cabe , portanto , realizar uma discussão crítica sobre os relatos encontrados na literatura .
a displasia cementária periapical ( DCP ) é um tumor odontogênico benigno de origem mesenquimal , derivado do ligamento periodontal .
estudos futuros para avaliar a sensibilização e irritação da pele são necessários .
os resultados mostraram que 40 % dos acadêmicos nunca esterilizaram suas canetas de alta rotação e a desinfecção com álcool 70 % , em substituição a esterilização entre um atendimento e outro , é comumente realizada .
descrever as relações e a formação de vínculo do enfermeiro com a mãe adolescente na consulta de puericultura .
quando da análise microbiológica , foram identificados dezesseis diferentes tipos de bacilos gram-negativos ( BGNs ) , sendo que 31,4 % eram da espécie Pseudomonas ssp. nas amostras coletadas antes da utilização das canetas e 25,8 % após o uso .
é comumente descoberta em exames radiográficos de rotina uma vez que não apresenta sinais ou sintomas clínicos .
8,6 % das bactérias identificadas antes e após o procedimento eram Chromobacterium violaceum ( C. violaceum ) .
devido às suas características radiográficas pode ser confudida com lesões periapicais inflamatórias , cistos periodontias , e lesões fibro-ósseas .
método : estudo qualitativo .
identificou-se , entre outras , Acinetobacter , Stenotrophomonas maltophilia ( S. maltophilia ) e Moraxella , antes e após a realização do procedimento .
o objetivo deste artigo é revisar a literatura , relatar um caso de DCP e ressaltar a importância de um correto diagnóstico .
participaram cinco enfermeiros e três mães adolescentes.Realizado de fevereiro a maio de 2011 em uma Unidade Básica de Saúde de Fortaleza-CE , utilizando a observação sistemática e a entrevista semiestruturada .
as informações colhidas das entrevistas foram submetidas à análise de conteúdo de Bardin .
materiais e Métodos : foi realizado um estudo prospectivo , com 25 mulheres consecutivas com massas anexiais complexas ou suspeitas , que foram solicitadas Tomografia Computadorizada ( TC ) para o diagnóstico .
o Teste Exato de Fisher ( P = 0,126 ) mostrou não haver diferença significativa no nível de contaminação , por bacilos gram-negativos , nas amostras coletadas antes e após a utilização da alta rotação
o estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Estadual do Ceará , sobre o Parecer no 04252522-5 .
os valores estatísticos incluem sensibilidade , especificidade , valor preditivo positivo e negativo e acurácia da densidade tomográfica para ambas as modalidades de imagem ( com e sem contraste ) na caracterização de malignidade de massa ovariana .
resultados : categoria 1 : a consulta de enfermagem em puericultura promove o vínculo do enfermeiro entre a mãe , a criança e a família .
usamos o diagnóstico histopatológico como padrão ouro .
categoria 2 : o enfermeiro reforça a corresponsabilidade com a mãe adolescente .
resultados : entre os tumores malignos , a idade média foi de 58,8 anos ( ± 12,2 ) e nos tumores benignos foi de 40,4 anos ( ± 12,2 ) .
a sensibilidade , a especificidade , o valor preditivo positivo , o valor preditivo negativo e a acurácia da densidade tomográfica com contraste em mulheres com mais de 47 anos para distinguir tumores malignos e benignos foram de 85,7 % ( 6 / 7 ) , 100 % ( 5 / 5 ) . 100 % ( 6 / 6 ) , 83,3 % ( 06 / 05 ) e 91,6 % ( 11 / 12 ) , respectivamente .
conclusão : receber com respeito e dignidade foi referido como importante estratégia profissional para acolher e estabelecer o vínculo com a adolescente ...
conclusão : a tomografia computadorizada pode ser uma boa opção para os tumores ovarianos .
os objetivos deste estudo foram : 1 ) definir o perfil demográfico do acidente vascular encefálico ( AVE ) na população de pacientes internados no Hospital Universitário Professor Polydoro Ernani de São Thiago ( HU-UFSC , Florianópolis , SC ) entre 2001 e 2012 e 2 ) investigar a hipótese de aumento da frequência de AVE em jovens em nosso meio , tal como apontam diversos estudos mundiais .
este é um estudo observacional e exploratório de desenho transversal em que os pacientes internados no HUUFSC entre 2001 e 2012 com diagnóstico de AVE ou Ataque Isquêmico Transitório ( AIT ) foram selecionados no sistema de cadastramento do hospital e avaliados com relação às variáveis sociodemográficas .
entre os 1762 pacientes incluídos , a média de idade foi de 64,54 &#91; ± desvio-padrão ( DP ) = 1,13 &#93; anos , havendo predominância de : 1 ) homens ( 52,33 % ) ; 2 ) baixo nível de escolaridade ; 3 ) etnia branca e 4 ) estado civil &quot; casado &quot; ou &quot; viúvo &quot; .
não houve alterações estatisticamente significativas da média de idade ou da proporção de indivíduos com idade menor ou igual a 49 anos nos registros do período de 2001 a 2012 .
objetivo : analisar o perfil epidemiológico dos pacientes atendidos na Unidade de Tratamento de Queimados ( UTQ ) do Hospital de Urgência de Sergipe ( HUSE ) .
os resultados referentes à escolaridade , ao estado civil e à proporção entre gêneros são condizentes com a literatura ; já a proporção de brancos é atribuída à sua predominância na população de Florianópolis .
método : trata-se de um estudo retrospectivo , descritivo e quantitativo , sendo analisados 526 prontuários obtidos a partir do registro de pacientes da UTQ , no período de janeiro de 2009 a dezembro de 2010 .
o aumento da frequência de AVEs em jovens não foi constatado na população deste estudo , o que pode estar relacionado à adoção de hábitos de vida mais saudáveis pela população jovem florianopolitana .
resultados : observou-se maior predominância de queimaduras em indivíduos do gênero masculino , na faixa etária de 0 a 6 anos , com incidência na Grande Aracaju , apresentando altos índices de queimados nos meses de maio e junho .
houve prevalência do 2º grau de queimadura , com maior concentração nos casos por escaldadura , sendo mais predominante a de médio porte .
foi constatado alto índice de pacientes submetidos a fisioterapia , com elevada taxa de alta hospitalar .
conclusão : o estudo demonstrou o perfil dos pacientes queimados da UTQ / HUSE , ressaltando a importância de maior educação populacional e necessidade de políticas voltadas a prevenção e combate à negligência infantil .
este artigo apresenta o trabalho de formação oferecido na Graduação em Terapia Ocupacional desenvolvido pelo Laboratório de Estudos e Pesquisa Arte , Corpo e Terapia Ocupacional da FMUSP .
o Laboratório realiza atividades de ensino e pesquisa , no campo didático-assistencial , nos atendimentos grupais e individuais para populações heterogêneas através do Programa Permanente composições Artísticas e Terapia Ocupacional ( PACTO ) e em parcerias com projetos que se constituem na interface Arte-Saúde .
as experiências dos estudantes são acolhidas e elaboradas em discussões de equipe , supervisões semanais , grupo de estudos e seminários de aprofundamento temático .
a formação oferecida habilita os estudantes para : a compreensão e a construção de práticas na interface arte / saúde ; a problematização das abordagens na interface arte / saúde nos espaços de assistência em saúde e nos espaços culturais ; a compreensão das relações institucionais e sociais e dos processos de transformação das instituições ; a reflexão sobre a participação do terapeuta ocupacional nas políticas culturais e nas políticas de humanização em saúde .
elegemos relatar e pontuar aspectos do trabalho efetuado nos últimos anos ( 2003-2008 ) no qual algumas estratégias de ensino foram consolidadas e evidenciaram seus efeitos na formação dos estudantes e no exercício profissional .
no campo da Terapia Ocupacional verifica-se uma ampliação das possibilidades de atuação profissional vinculadas ao campo da produção cultural , em projetos transdisciplinares voltados para construção de redes sociais inclusivas , com a participação coletiva e a produção de subjetividade .
o artigo tem como objetivo analisar o perfil epidemiológico e o manejo de crianças vítimas de trauma abdominal fechado na Unidade de Terapia Intensiva em um hospital pediátrico terciário .
trata-se de um estudo observacional , transversal , descritivo , por meio de análise de prontuários .
foram analisados 58 prontuários .
trinta e cinco crianças ( 60 % do total ) foram do sexo masculino .
a idade média foi de 8,6 anos e a mediana de 9 anos .
o tipo de lesão mais comum foi a esplênica com 35 % dos casos , seguida da hepática , com 26 % .
a associação de lesões foi encontrada em 26 % dos casos , sendo que o baço foi o principal órgão acometido dentre as associações .
o presente estudo aborda conhecimentos construídos a partir de uma análise reflexiva sobre a experiência em docência no Ensino Fundamental .
diante a realidade encontrada e o perfil do público ­ alvo , percebeu- ­ se a necessidade de uma proposta pedagógica visando a re ­ significação da Educação Física , fazendo ­ -se necessário trabalhar alguns valores que permeiam as práticas sociais .
os acidentes com veículos automotores foram os principais mecanismos de lesão , sendo responsáveis por 57 % do total .
a estratégia pedagógica adotada consistia em um jogo de caça ao tesouro , em que a aprendizagem se dava por meio de problematizações , análises e reflexões críticas .
queda foi a segunda causa de lesão , em 31 % dos casos .
foram realizadas nove intervenções pedagógicas divididas em três unidades de ensino .
o tempo de permanência hospitalar médio foi de 12,8 dias , enquanto que o tempo médio aproximado de permanência na unidade de terapia intensiva foi de 37 horas .
constatamos a construção e apropriação de conhecimentos acerca dos temas trabalhados , que denominamos de &quot; uma nova maneira de ver e fazer Educação Física &quot; .
treze crianças ( 22 % do total ) chegaram hemodinamicamente instáveis ao hospital .
a chance de uma criança que chegou hemodinamicamente instável ao hospital ser submetida à cirurgia foi 7 vezes maior do que uma criança que chegou estável .
oito crianças mantiveram a instabilidade hemodinâmica após a ressuscitação volêmica .
a chance de um paciente que manteve instabilidade hemodinâmica ser submetido à cirurgia foi 18 vezes maior do que uma criança que se tornou estável hemodinamicamente .
o objetivo deste estudo foi descrever o perfil epidemiológico dos casos notificados de Influenza A no Estado de Santa Catarina , Brasil , no ano de 2012 .
trata-se de um estudo ecológico envolvendo dados de indivíduos notificados como casos suspeitos de infecção pelo H1N1 em 2012 .
dados de notificação compulsória do Sistema de Informação de Agravos de Notificação e do Sistema de Informações sobre Mortalidade foram coletados por técnicos da Diretoria de Vigilância Epidemiológica de Santa Catarina .
para o diagnóstico de infecção pelo H1N1 , foi considerada Reação de Cadeia da Polimerase em Tempo Real - RT-PCR positivo como exame laboratorial ou quadro de síndrome respiratória aguda grave .
foram notificados 3.282 casos , nos quais 239 ( 24,5 % ) confirmados pelo RT-PCR para H1N1 sazonal .
obteve-se taxa de morbidade de 3,68 / 100 mil habitantes e taxa de mortalidade de 0,14 / 100 mil habitantes .
a idade média das notificações foi 31 anos .
observou-se maior proporção de casos confirmados em indivíduos com idade &amp; # 8805 ; 60 anos ( p &lt; 0,001 ) .
introdução : úlcera de Marjolin é um termo comumente referenciado à degeneração maligna de feridas crônicas não cicatrizadas ou cicatrizadas por segunda intenção e a maioria dos casos descritos refere-se a carcinoma espinocelular .
não se observou diferença em relação ao sexo , cor de pele , escolaridade e gestação .
a matriz dérmica Matriderm ® consiste numa estrutura tridimensional composta de fibras de colágeno bovino e elastina e não existem ainda relatos na literatura do seu uso após ressecções tumorais .
os indivíduos não apresentavam vacinação prévia contra o vírus Influenza em 67,5 % dos casos .
foi possível observar divergências em relação aos dados nacionais como a faixa etária , no entanto , dados como sinais e sintomas e comorbidades mantiveram-se semelhantes .
o objetivo deste estudo é relatar um caso de úlcera de Marjolin secundária à queimadura de longa data ( com 63 anos de evolução ) , submetido a ressecção e cobertura cutânea com utilização de matriz dérmica de origem bovina ( Matriderm ® ) .
relato de Caso : paciente do sexo masculino , 73 anos , com lesão ulcerada em coxa direita secundária a queimadura por combustão de álcool há 63 anos , com diagnóstico histopatológico de carcinoma espinocelular bem diferenciado , no qual foi realizada ressecção cirúrgica com margens amplas ( 2 cm ) e cobertura do leito cirúrgico com utilização de matriz dérmica bovina ( Matriderm ® ) .
conclusão : a utilização da matriz dérmica a celular se mostrou como uma boa opção para cobertura após a ressecção do tumor , com bom resultado estético imediato ; porém , ainda tem seu uso limitado , em decorrência do alto custo .
introdução : as queimaduras são importantes causas de limitações e sequelas , constituindo um grande problema de saúde pública no Brasil .
mesmo com o advento de novas técnicas de reparo , a abordagem que produz melhores resultados e que possui a melhor relação custo-benefício ainda é a prevenção .
a educação inclusiva é uma realidade vigente , que consiste não somente na socialização da criança com deficiência , mas também na criação de oportunidades para que a mesma possa participar dos diversos contextos da escola .
objetivo : o presente estudo visa avaliar os conhecimentos relativos à prevenção de queimaduras da população que aguarda consulta nos Centros Municipais de Urgências Médicas de Curitiba .
método : estudo prospectivo realizado por meio de entrevista , com questionário sobre prevenção de queimaduras .
para tanto , é fundamental o preparo dos profissionais envolvidos nesse processo , de forma que a criança receba o suporte necessário e adequado .
as informações foram coletadas entre pacientes durante o período de março a junho de 2010 .
o objetivo deste estudo é analisar , através de uma revisão da literatura , evidências disponíveis sobre a participação da criança com deficiência física no contexto da escola regular .
ao longo dos anos diversos métodos foram propostos para avaliar a empatia , sendo que os mais utilizados são escalas autoavaliativas .
foram realizadas buscas em bases eletrônicas de dados e em revistas de educação .
resultados : foram entrevistadas 776 pessoas que aguardavam atendimento médico por outro motivo que não a queimadura .
a maioria era do sexo feminino , sendo que 84,57 % tinham entre 20 e 59 anos .
as palavras chaves utilizadas foram : paralisia cerebral ou deficiência física , inclusão escolar , participação escolar e as respectivas traduções destes termos na língua inglesa .
dentre estas , destaca-se o Interpersonal Reactivity Index ( IRI ) de Davis ( 1983 ) , que avalia componentes cognitivos e afetivos da empatia .
cerca de 39,30 % já haviam tido episódio de queimadura e 45,87 % ficaram com algum tipo de sequela .
oito artigos foram incluídos no estudo .
os principais objetivos do presente trabalho foram : traduzir e adaptar o IRI para uso no Brasil , verificando suas propriedades psicométricas ; e avaliar a dimensionalidade do construto empatia por meio da aplicação de análises fatoriais exploratória e confirmatória .
a síntese da evidência aponta que os principais fatores que contribuíram para a participação da criança com deficiência física no ambiente escolar referiram-se às habilidades motoras , especificamente mobilidade , à comunicação , ao nível de comprometimento motor e à idade .
as crianças frequentavam a cozinha no horário de preparo dos alimentos em 34,66 % das casas , sendo que apenas 16,36 % dos entrevistados afirmaram possuir algum tipo de material de prevenção domiciliar contra queimaduras .
os resultados demonstraram que a versão traduzida e adaptada é adequada para ser aplicada no Brasil , que a dimensão de Fantasia tem importância fundamental para a empatia e que um modelo tetrafatorial é mais adequado do que os modelos unifatorial e bifatorial para explicação dos dados , o que corrobora a tese de Davis e Hoffman de que a empatia deve ser compreendida a partir de uma perspectiva multidimensional .
barreiras que restringiram a participação , como falta de acesso e inadequação do espaço físico das escolas foram identificadas .
somente 26,67 % dos entrevistados demonstraram saber o que fazer no caso de uma queimadura , 31,44 % dos pacientes receberam alguma informação decorrente de campanhas públicas e apenas 2,44 % obtiveram algum dado sobre queimadura enquanto aguardava atendimento na Unidade de Saúde .
conclusão : apesar da eficácia das ações preventivas ser conhecida , os pacientes não recebem informações sobre queimaduras nem mesmo nas unidades de saúde , como os Centros Municipais de Urgências Médicas de Curitiba .
este artigo busca apresentar um breve histórico do processo de conceituação do uso considerado como nocivo ou prejudicial e da denominada dependência de álcool , no campo da saúde .
com isto , espera-se fornecer elementos para problematizar a apropriação e o uso de tais conceitos e de modelos teórico-práticos construídos em torno a esta questão , no processo de formulação de práticas de atenção e cuidado à saúde de sujeitos com problemáticas decorrentes do uso de substâncias psicoativas .
alguns autores reportam que a fenestração microcirúrgica da Lâmina Terminal , durante a cirurgia do aneurisma diminui a incidência de hidrocefalia tardia .
material e Método No período de Janeiro de 2010 a Janeiro de 2012 realizamos a fenestração da Lâmina Terminal associada à fenestração da Membrana de Liliequist , em 17 pacientes operados na fase aguda por aneurisma roto .
monitoramos por tomografia a presença de hidrocefalia após 6 e 16 meses . resultados Nenhum paciente apresentou hidrocefalia tardia .
conclusão A fenestração da Lâmina Terminal associada à fenestração da Membrana de Liliequist é eficaz na prevenção da hidrocefalia tardia pós hemorragia subaracnóidea por aneurisma roto .
este artigo se propõe a apresentar as trajetórias , percepções e inquietações de terapeutas ocupacionais e docentes de terapia ocupacional em programas hospitalares , representando parte dos resultados de pesquisa cujo objetivo foi o de conhecer as percepções e representações desses profissionais sobre as práticas hospitalares da terapia ocupacional .
foram entrevistados vinte e três terapeutas ocupacionais e / ou docentes de terapia ocupacional de hospitais universitários e hospitais-escola do Estado de São Paulo através de entrevistas semi-estruturadas .
objetivo : compreender a dimensão espaço-tempo e os atos-atitudes de cuidado na experiência familiar da situação crônica de adoecimento .
método : abordagem compreensiva , conduzida como &quot; estudo de situação &quot; , sendo o material empírico três experiências familiares de cuidado e adoecimento .
os resultados apontam que , para os entrevistados , o trabalho do terapeuta ocupacional no hospital é promissor , sua atuação contribui para a redução do tempo de internação , de complicações , seqüelas , e reinternações .
a análise permitiu-nos intuir algumas &quot; noções sobre o cuidado &quot; e delas extraímos a dimensão espaço-tempo e atos-atitudes de cuidado como sua substância .
referem que o terapeuta ocupacional oferece escuta diferenciada , atendendo de forma ampliada as necessidades dos sujeitos sob cuidado .
com relação às dificuldades , apontam , dentre outros , para o hibridismo das bases teórico-metodológicas usadas ; a invisibilidade e a desvalorização do trabalho e a falta de organização da categoria profissional .
resultados : evidenciamos diferentes modos de cuidar e de ser / estar com o outro no cuidado , tal como a modelagem produzida pela família em seu cotidiano , tendo este como espaço-tempo privilegiado de provisão do cuidado e atos-atitudes virtuosos de cuidado dos familiares e de profissionais de saúde ao longo da experiência do adoecimento , que propiciaram que o cuidado acontecesse .
apoiando-se nas reflexões de Bourdieu , o artigo conclui que os terapeutas ocupacionais no hospital têm ainda pouco capital simbólico e econômico e que necessitariam compensar sua condição atual , por meio do desenvolvimento do capital cultural , investindo na graduação e na educação permanente , e do capital social , promovendo uma maior organização social entre aqueles que trabalham nas instituições hospitalares .
conclusão : os profissionais de saúde precisam querer moldar o cuidado oferecido para as pessoas objetivando tornarem-se apoio e referência de cuidado para as famílias , somando-se aos seus potenciais cuidativos na construção de um &quot; cuidado-com &quot; ...
caracterizar as condições sociodemográficas e de hábitos de vida de uma clientela masculina e discutir sobre gerenciamento do cuidado de enfermagem cardiovascular em nível ambulatorial .
método : estudo transversal , descritivo , exploratório com amostra de 50 participantes .
aplicado um roteiro de entrevista sobre dados pessoais , hábitos devida e condições de saúde .
utilizou-se Epi InfoTM versão 3.5.2 para análise estatística .
pesquisa aprovada no Comitê de Ética e Pesquisa , parecer nº 236.786 .
resultados : caracterizaram-se homens acima de 40 anos , aposentados , pensionistas ou desempregados , com baixa renda e escolaridade , padrão de sono insatisfatório e 52 % hipertensos .
observou-se que os fatores de risco são modificáveis , podendo-se corrigi-los através da educação em saúde e mudanças no estilo de vida .
conclusão : são grandes os desafios para o gerenciamento do cuidado de enfermagem na perspectiva de gênero oferecendo importantes discussões sobre promoção e prevenção de agravos à saúde ...
a história oral de vida é uma dos métodos que compõem o campo da pesquisa qualitativa , a qual se preocupa com significados e sentidos das ações e relações entre pessoas ou grupos .
este artigo trata de descrever e analisar os aportes que este método , sistematizado no Brasil principalmente pelo historiador José Carlos Sebe Bom Meihy e seus colaboradores , pode fornecer às pesquisas em Terapia Ocupacional e aos campos afins .
para tanto , realiza-se uma discussão sobre memória para , então , descrever o referido método e , finalmente , discutir a história oral de vida no âmbito da pesquisa em Terapia Ocupacional .
objetivo : análise da utilização da matriz de regeneração dérmica ( MRD ) no tratamento de queimaduras em fase aguda e sequelas , em crianças atendidas no serviço de Cirurgia Pediátrica do Hospital Infantil Joana de Gusmão ( HIJG ) , e avaliação dos resultados estéticos e funcionais com a Escala Cicatricial de Vancouver ( ECV ) .
método : foram analisados todos os prontuários de crianças submetidas ao implante de MRD , no período de janeiro de 2002 a dezembro de 2010 , totalizando 76 casos .
no pós-operatório mínimo de um ano , os pacientes retornaram ao ambulatório de queimados do HIJG para avaliação dos resultados funcionais e estéticos .
resultados : a idade escolar ( 39,47 % ) e o sexo masculino ( 57,89 % ) predominaram . o álcool foi o agente agressor mais frequente ( 31,58 % ) .
a média da superfície corpórea queimada foi de 32,31 % , prevalecendo queimaduras de espessura total ( 67,11 % ) .
as complicações iniciais mais comuns após o implante da MRD foram hematomas ( 23,68 % ) e infecções ( 15,16 % ) , com média de pega da matriz de 91,56 % .
dentre as complicações mais frequentes após o autoenxerto epidérmico , destacam-se infecções ( 10,67 % ) , epidermólise e deslocamento ( ambos com 8 % ) .
o enxerto dérmico alcançou a média de pega de 87,61 % .
conclusões : os resultados obtidos foram excelentes em 45,07 % dos pacientes , com escore médio da ECV de 2 pontos , o que assegura a eficácia da MRD no tratamento de queimados .
introdução : o conhecimento sobre a preservação da sensibilidade do complexo areolopapilar da mama nas diversas técnicas de mamoplastia redutora é essencial para melhor orientar as pacientes sobre o pós-operatório .
método : foram selecionadas 30 mulheres submetidas a mamoplastia redutora , avaliadas em três tempos : pré-operatório e pós-operatórios de 30 dias e de 180 dias .
para avaliação da sensibilidade , as aréolas foram divididas em quatro quadrantes , além da papila , totalizando cinco regiões .
em cada região , foram testadas quatro modalidades sensoriais : toque superficial , temperatura ( quente e fria ) , vibração e pressão .
determinar o perfil dos pacientes submetidos a procedimentos cirúrgicos ; identificar as principais cirurgias realizadas em uma unidade de saúde ; analisar os fatores determinantes de suspensões cirúrgicas .
resultados : na avaliação no 30º dia , houve diminuição significante , em relação ao pré-operatório , da percepção à vibração em P5 , ao frio em todos os pontos , ao calor em todos os pontos e ao toque superficial em P3 a P5 .
métodos : abordagem quantitativa , descritiva e exploratória .
no pós-operatório de 180 dias , observou-se diminuição significante , em relação ao pré-operatório , da percepção ao frio em P 1 , P2 e P 5 e ao calor em todos os pontos , exceto P5 .
a coleta dedados foi realizada no arquivo de um hospital situado no Estado do Rio de Janeiro .
quanto à sensibilidade à pressão , notou-se diminuição significante em todos os pontos quando se compararam os períodos pré e pós-operatóriode 30 dias .
na avaliação no pós-operatório de 180 dias , houve diminuição significante da sensibilidade à pressão em P2 , P4 e P5 , em relação ao pré-operatório .
resultados : dos 260 prontuários pesquisados , observou-se um total de 55 suspensões ( 21,2 % ) .
conclusões : a mamoplastia redutora com pedículo súpero-medial causou diminuição da sensibilidade docomplexo areolopapilar no pós-operatório de 30 dias em todas as modalidades sensoriais , e no pós-operatório de 180 dias manteve-se para temperatura e pressão .
notou-se uma tendência de suspensões ocorrerem mais frequentemente em pacientes acima dos 40 anos de idade .
a papila foi o ponto com maior alteração da sensibilidade .
os procedimentos mais comuns foram correções de herniações ( 33,8 % ) , prostatectomias ( 30 % ) , colelitíases ( 26,8 % ) , correção de varizes ( 26,1 % ) e aquelas relacionadas à tumorações variadas ( 25 % ) .
conclusão : os motivos mais encontrados para a justificativa das suspensões foram : falta de anestesista ( 18,2 % ) e crises hipertensivas ( 12,7 % ) ; encontrou-se , também , um elevado índice de motivos não declarados em prontuário ( 34,5 % ) ...
analisar a percepção de pais / cuidadores de pessoas com Síndrome de Down sobre qualidade de vida .
métodos : trata-se de um estudo qualitativo , que utilizou para coleta de dados a entrevista semiestruturada com 10 pais cuidadores de pessoas com Síndrome de Down .
para analisar os dados , recorreu-se a Técnica de Análise de Conteúdo .
resultados : observou-se que , os cuidadores são mães com idade acima de 30 anos , que se autodeclararam pardas , conviviam com um companheiro , praticavam algum tipo de atividade física e frequentaram alguma instituição de ensino .
além disso , possuíam como ocupação principal a função de cuidador .
a rinoplastia do paciente com fissura labiopalatal é uma cirurgia desafiadora , por envolver a correção de múltiplos fatores de uma anatomia alterada .
os cuidadores relataram que o acesso ao lazer ; à saúde ; relações familiares ; bem estar geral ; material e direitos seriam os fatores que influenciam na qualidade de vida .
conclusão : concluiu-se que os pais cuidadores de pessoas com Síndrome de Down apresentaram diferentes concepções sobre a qualidade de vida ...
método : foi realizada análise retrospectiva de 15 pacientes operados pelo autor , no período de fevereirode 2009 a janeiro de 2012 .
foram analisados parâmetros como idade , gênero e tipo de fissura .
identificar orientações fornecidas pelos enfermeiros às pessoas com DM sobre o cuidado com os pés ; investigar a frequência da realização do exame dos pés e os aspectos avaliados ; verificar quais atividades de educação em saúde são realizadas pelos enfermeiros para as pessoas com DM .
introdução : o cuidado prestado pelo enfermeiro não pode apenas limitar-se à assistência tecnicista , requer uma abordagem multidimensional , não olhando apenas o paciente , mas também sua família .
métodos : estudo descritivo com abordagem quantitativa , realizado com 38 enfermeiros da Estratégia Saúde da Família , através de um questionário , durante maio a julho / 2013 .
resultados : todos os pacientes foram operados com a técnica de rinoplastia aberta utilizando-se cartilagem conchal &quot; dobrada &quot; para correção da deformidade da cartilagem alar do lado da fissura , com resultado satifatórios .
houve 1 ( 67 % ) caso de necrose do retalho columelar , que cicatrizou por segunda intenção .
o objetivo desse estudo é analisar produções científicas , publicadas on-line em periódicos nacionais , com abordagem relacionada à assistência de enfermagem com pacientes queimados .
os dados foram analisados com base na estatística descritiva .
conclusões : o enxerto de cartilagem conchal &quot; dobrada &quot; é uma boa opção de enxerto no tratamento da deformidade da cartilagem alar afetada do paciente com fissura labial ou labiopalatal unilateral .
estudo aprovado pelo CEP do CCS / UFPB , CAEE nº 03459112.1.0000.5188 .
método : trata-se de revisão sistemática da literatura , na qual a coleta de dados ocorreu durante os meses de outubro a novembro de 2011 . as bases de dados utilizadas foram : literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde ( LILACS ) , National Library of Medicine ( Medline ) , Scientific Eletronic Library Online ( SciELO ) , Biblioteca Virtual em Saúde ( BVS ) .
na construção do banco de termos , foram seguidos quatro procedimentos da metodologia terminológica : identificação e avaliação da documentação especializada , delimitação do campo temático , estabelecimento da árvore de termos a serem definidos , e compilação dos dados extraídos para constituição das definições teóricas .
após a elaboração das definições as mesmas foram submetidas a um processo de análise e consenso , passando então a constituir o Banco de Termos da Clínica Médica composto de 210 termos .
foram empregados os seguintes descritores : enfermagem , queimaduras , assistência de enfermagem , cuidados de enfermagem .
resultados : constatou-se que 26 ( 68,4 % ) enfermeiros orientam quanto ao uso de calçados confortáveis ; 19 ( 50,0 % ) enfermeiros avaliam os pelos e as unhas mensalmente ; 12 ( 31,6 % ) enfermeiros realizam orientações como atividade de educação em saúde .
conclusão : a atuação dos enfermeiros da Estratégia Saúde da Família contribui na prevenção do pé diabético , proporcionando a realização do autocuidado ...
os resultados desta pesquisa representaram uma positiva troca de experiências entre as pessoas envolvidas neste processo de construção , proporcionando uma real possibilidade de campos de estudos , bem como a apropriação desse banco de termos como instrumento de trabalho e produção do conhecimento pela equipe de enfermagem da Clínica Médica da referida instituição .
para o refinamento da busca , utilizou-se o termo &quot; pacientes queimados &quot; .
foi estabelecido o recorte de tempo para inclusão de publicações de 2005 a 2011 .
resultados : foram encontradas vivências de enfermagem com pacientes queimados , que em sua maioria deparou-se com medo , ansiedade , angústias e sentimento de impotência dos pacientes .
compete a esse profissional participar de todas as etapas , do primeiro atendimento até o término do tratamento .
conclusão : lesões por queimaduras , além do comprometimento corporal , ocasionam muita dor , sequelas irreversíveis , causando , ainda , transtorno emocional tanto ao paciente quanto à família .
nesse contexto , faz-se necessária a assistência de enfermagem adequada , contínua e com ética profissional , sendo , assim , a junção desses fatores essencial no tratamento terapêutico adotado .
a maioria dos trabalhos atuais enfatiza a necessidade de tratamento cruento das fraturas extracapsulares do côndilo mandibular , quando estas apresentam grandes desvios ou estão associadas a outras fraturas mandibulares e / ou terço médio da face .
este artigo tem por objetivo descrever detalhes cirúrgicos e resultados pós-operatórios do uso do acesso retromandibular transparotídeo reduzido para o tratamento das fraturas extracapsulares do côndilo mandibular .
método : foram analisados 14 pacientes portadores de fraturas extracapsulares de côndilo mandibular , com indicação de tratamento cirúrgico , operados no período de março de 2011 a março de 2012 .
resultados : nesta série de pacientes , os resultados anatômicos e funcionais foram considerados satisfatórios e foi observado baixo índice de complicações .
conclusões : o acesso retromandibular transparotídeo reduzido oferece vantagens e deve ser incluído como opção para o tratamento cruento das fraturas extracapsulares do côndilo mandibular .
este estudo identificou , por meio de relatos da equipe de enfermagem , condutas do enfermeiro frente aos erros na medicação e as ações propostas para minimizar tais erros .
trata-se de um estudo transversal , descritivo e exploratório , desenvolvido em um hospital do interior Paulista .
a amostra constou de 36 profissionais de enfermagem .
a puberdade é um período da adolescência que se caracteriza pelas mudanças biológicas que ocorrem nessa fase da vida .
para a coleta de dados , em setembro de 2006 , utilizou-se um questionário contendo questões fechadas e abertas .
com duração de cerca de dois a quatro anos , ela é marcada por crescimento esquelético linear ; alteração da forma e composição corporal ; desenvolvimento de órgãos e sistemas e desenvolvimento de gônadas e caracteres sexuais secundários .
identificar os meios de comunicação utilizados pelos pacientes para obter informações sobre o câncer após o diagnóstico e durante o tratamento .
para análise dos dados empregou-se a estatística descritiva .
a punição foi a principal conduta do enfermeiro na ocorrência de erro na medicação e as ações propostas pelos profissionais de enfermagem para minimizar erros estiveram dirigidas , principalmente , para o próprio profissional de enfermagem ( 48,15 % ) em detrimento daquelas relativas ao sistema de medicação ( 11,1 % ) .
este artigo se propõe a discorrer sobre esses eventos que compõem a puberdade , bem como os fatores que podem influenciá-los ...
método : pesquisa qualitativa descritiva realizada em um hospital filantrópico no Paraná . os dados foram coletados na unidade de internamento e no ambulatório de oncologia .
nesse contexto , vale mencionar que os seres humanos são falíveis e , portanto , erros são frequentemente encontrados na assistência à saúde .
resultados : estruturadas quatro categorias ; informações técnicas dos profissionais da saúde ; a internet como meio de obtenção de informações e apoio ; informações obtidas com pacientes oncológicos ; e informações obtidas por meio da mídia impressa e audiovisual .
conclusão : os principais meios de comunicação utilizados pelos entrevistados para obter informação foram a mídia impressa e audiovisual , a internet , amigos e pacientes com o mesmo diagnóstico , e profissionais da saúde ...
não se pode eliminá-los , mas pode-se minimizá-los ou preveni-los por meio de estratégias direcionadas ao sistema de medicação .
analisar a produção científica sobre os aspectos bioéticos envolvidos no cuidado ao idoso com HIV / AIDS .
método : realizou-se revisão sistemática de artigos nas bases de dados Scopus e SciELO .
plaquetopenia Neonatal Aloimune ( PNA ) é uma doença caracterizada pela presença de anticorpos IgG maternos contra um antígeno plaquetário fetal , resultando em destruição das plaquetas fetais e , conseqüentemente , plaquetopenia .
resultados : os estudos selecionados indicaram que ocorreu aumento do número de idosos com HIV / AIDS ; os idosos possuem déficit de conhecimento sobre as formas de transmissão do HIV ; os profissionais de saúde têm dificuldades de abordar a sexualidade na terceira idade .
evidenciou-se que apesar das concepções construídas em relação à doença , o preconceito sobre a sexualidade tem dificultado medidas preventivas para a infecção levando à construção de estratégias de resistência pelos idosos como silêncio em relação à sorologia , esperançada cura da AIDS e busca do respeito a autonomia .
na plaquetopenia neonatal aloimune , o recém-nascido ( RN ) possui um antígeno plaquetário de origem paterna que está ausente na mãe .
conclusão : verifica-se a necessidade de maiores investimentos na educação em saúde para elevar o conhecimento de idosos sobre HIV / AIDS , respeito à sua autonomia e minimizar riscos ao preconceito à sua sexualidade ...
relatamos dois casos clínicos procedentes da Unidade Neonatal do Hospital Universitário da Universidade de São Paulo ( HU-USP ) em 2007 .
os autores realizam uma revisão sobre o tema , discutem a importância do diagnóstico precoce e ressaltam a necessidade de parâmetros populacionais da identificação de antígenos plaquetários em nosso meio ...
objetivo : analisar o quadro clínico e o diagnóstico inicial e correlacionar com o diagnóstico final no momento da alta de crianças internadas por queimadura .
comparar diagnóstico inicial e final e estabelecer a acurácia do diagnóstico , além de discutir a influência no tratamento e resultado final .
identificar os fatores relacionados à Síndrome de Burnout em profissionais da saúde .
método : estudo prospectivo , descritivo , tipo coorte não-controlada , por meio da análise de parâmetros clínicos na admissão hospitalar de crianças internadas na Unidade de Queimados do Hospital Infantil Joana de Gusmão , durante o ano de 2011 .
métodos : pesquisa descritiva realizada através de uma revisão integrativa da literatura , com a coleta de dados realizada na biblioteca virtual BIREME .
foi estabelecida a hipótese diagnóstica em até 48 horas pós-acidente e no momento da admissão e na confirmação do desfecho na alta hospitalar .
resultados : dos 410 artigos selecionados , apenas oito satisfaziam os critérios de inclusão .
estes referiam à Síndrome de Burnout em Agentes Comunitários de Saúde , em médicos da Estratégia Saúde da Família , profissionais de saúde mental , enfermeiros da Unidade de Tratamento Intensivo , trabalhadores de um hospital de média complexidade e professores de Educação Física .
por fim , foi realizada análise dos dados coletados .
a síndrome referida aparece como consequência de um conjunto de fatores .
resultados : os valores preditivos positivos dos parâmetros clínicos foram : presença de sensibilidade ( 82,14 % ) , presença de umidade ( 87,05 % ) , presença de retorno do preenchimento capilar ( 96,96 % ) e coloração da área lesada ( 95,38 % ) .
ela é vivenciada por trabalhadores que lidam diretamente com pessoas , sendo resultante do estresse crônico .
o método clínico obteve acurácia de 82,75 % no diagnóstico diferencial entre queimaduras de espessuras parcial e total , nas primeiras 48 horas .
conclusão : a melhoria das condições de trabalho dos profissionais contribui para fornecer uma assistência de saúde mais apropriada aos profissionais com sinais da Síndrome de Burnout ...
conclusões : concluiu-se que o retorno do preenchimento capilar foi o parâmetro clínico que apresentou melhor valor preditivo positivo ( 96,96 % ) para o diagnóstico de queimadura de espessura parcial e o método clínico foi adequado para o diagnóstico da profundidade das queimaduras em 88,46 % das lesões quanto a sua profundidade nas primeiras 48 horas .
objetivo : investigar a relação entre os resultados da endoscopia digestiva alta e sintomatologia de doença do refluxo gastroesofágico em pacientes submetidos ao exame endoscópico .
foramanalisados os sintomas ou indicações para a realizaçãodo exame endoscópico , o diagnóstico e o grau deesofagite erosiva.Resultados : a média de idade dos pacientes foi de44,9 anos .
neste artigo relata-se o caso de uma jovem de 31 anos de idade , submetida a mamoplastia e abdominoplastia , que evoluiu com uma doença cutânea rara , recorrente e de causa desconhecida : pioderma gangrenoso .
diagnosticou-se a presença de hérniahiatal em 26,56 % dos pacientes , esofagite em 8 % ecâncer em 0,4 % .
o diagnóstico é clínico e o tratamento permanece empírico .
observou-se endoscopias normais em19,1 % dos pacientes.Conclusão : houve pouca correlação entre sintomase achados endoscópicos .
tem-se encontrado relação entre essa afecção e outras doenças sistêmicas , além de evidências do fenômeno de patergia ( desenvolvimento de uma nova lesão inflamatóriana área do trauma ) e de alterações da imunidade celular .
a paciente foi tratada empiricamente com antibióticos , sulfona e corticoide , e com tratamento tópico , evoluindo para o fechamento completo das lesões sem apresentar recorrência .
vários pacientes com clínicade doença do refluxo gastroesofágico apresentamsintomas associados , como epigastralgia e dispepsia .
objetivo : verificar a possibilidade de rastreio do Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade ( TDAH ) em idosos .
este artigo analisa alguns elementos estruturais com os quais se defronta a luta pelo pleno direito à saúde no Brasil , particularmente após a constituição do SUS em 1988 .
métodos : foi utilizada a escala AHA - Assessment of Hyperactivity and Attention , modificada por Xavier e Benkendorf ; e questionários sobre abuso de substâncias , status mental , capacidade funcional e causas externas .
dois elementos são fundamentais : as condições internas determinadas pelos pactos intraelites que cristalizaram no sistema político brasileiro seu poder de classe e as condições externas condicionadas pela dominância do capital financeiro e da fração de classe que impõe seu domínio ao sistema de mercados mundial : a finança capitalista .
foi realizado um estudo caso-controle onde foi avaliada a freqüência de exposição ao TDAH nos avós das crianças com TDAH ( casos ) e sem TDAH ( controles ) . em seguida , foram incluídos em um segundo grupo , os avós cujas informações foram obtidas por informantes , a respeito de consumo de álcool e tabaco .
entender esses elementos se faz fundamental para a compreensão da conformação do que se chama frente única contra o SUS , sintetizada hoje na figura do atual ministro interino da Saúde e nos anseios de mercado que sua agenda começa a atender ...
resultados : os resultados obtidos por meio da escala no primeiro grupo não apresentaram significância estatística em função da pequena amostra obtida .
este artigo tem como objetivo analisar se as estratégias de comunicação do Ministério da Saúde brasileiro estão voltadas para a promoção da saúde ou orientadas para a prevenção de doenças .
no segundo grupo o consumo de álcool e o tabagismo foram significativamente maiores entre os avós das crianças portadoras de TDAH .
os idosos portadores de TDAH são dificilmente diagnosticados , por evoluíremoligossintomáticos em função do uso de substâncias como a nicotina e o álcool , que podem abrandar ou mascarar os sintomas do TDAH .
para isso , foi realizada uma pesquisa qualitativa , baseada nas campanhas por ele promovidas , de 2006 a 2013 , que dialogam com a Política Nacional de Promoção da Saúde , a saber : promoção de atividade física ; promoção de hábitos saudáveis de alimentação e vida ; combate ao tabagismo ; controle do uso abusivo de bebida alcoólica e cuidados especiais voltados ao processo de envelhecimento .
com o foco em três categorias ­ &quot; direcionamento &quot; , &quot; alvo &quot; e &quot; abordagem &quot; ­ foram analisadas 14 campanhas , de modo a verificar se têm relação direta com a promoção da saúde .
constatou-se que , dessas , apenas três têm a promoção da saúde como alvo e direcionamento , mas as características da abordagem das demais não estão relacionadas com esse objetivo .
assim , concluiu-se que a comunicação das campanhas no período analisado esteve mais vinculada à prevenção de doenças do que à promoção da saúde ...
a intussuscepção intestinal ocorre quando umsegmento proximal do intestino invagina para o interiorde um segmento distal a ele .
embora comum na idadepediátrica , constitui condição relativamente rara emadultos , entretanto , nestes há uma etiologia bem definidae geralmente de natureza maligna na maioria dos casos , ao contrário dos achados em crianças .
os sintomas e aapresentação clínica , apesar de sugerirem um quadrode obstrução intestinal , são bastante variáveis efreqüentemente inespecíficos , o que dificulta odiagnóstico pré-operatório .
o tratamento cirúrgico idealé contraditório , porém aspectos como a localização daintussuscepção , particularmente nas lesões de topografiaentérica , ou naqueles pacientes em que o achadocirúrgico evidencie apenas aderências pós-operatórias , podem determinar uma abordagem mais seletiva do queapenas ressecção .
este artigo apresenta um estudo sobre como a tecnologia de mineração de texto pode contribuir na construção de respostas a teleconsultorias feitas no contexto da telessaúde .
o objetivo do presente artigo édescrever um caso raro de intussuscepção ileocecal porlipoma de ceco em adulto , em que foi realizada reduçãoda invaginação , hemicolectomia direita e íleo-transversoanastomose .
neste cenário , uma das dificuldades para a elaboração de respostas a consultorias está relacionada à classificação dos questionamentos inicialmente colocados pelo solicitante .
nesta pesquisa , utilizou-se o minerador Sobek para extrair conceitos de um conjunto de solicitações anteriores e integrou-se este sistema a um ambiente experimental de teleconsultorias .
este trabalho tem por objetivo conhecer diferentes concepções trazidas em parte da literatura da área da saúde acerca do conceito de integralidade , que vem fundamentando o saber e o fazer no contexto de cuidados à saúde coletiva .
foi então realizado um estudo com 37 profissionais de diversas regiões do país , que responderam a duas teleconsultorias empregando este novo sistema .
os resultados permitiram concluir que a mineração de texto pode auxiliar na localização de informações pertinentes para a elaboração e agilização do processo de respostas .
para tanto , tomamos como referência um recorte da literatura no período de 1990 a 2006 .
evidenciamos 04 eixos de discussão , sendo eles : integralidade e suas concepções teórico-filosóficas , análise / avaliação da integralidade na saúde coletiva , a integralidade como princípio norteador de saberes e práticas no cuidado em saúde e a formação profissional na perspectiva do atendimento integral .
os teleconsultores que participaram da pesquisa também consideraram que a consulta de solicitações e respostas prévias pode contribuir na educação permanente de profissionais de saúde ...
verificamos que a abordagem teórica dos estudos acerca da integralidade não se reduz apenas à atenção em saúde nos diferentes níveis de complexidade , mas tem propiciado a construção de novos saberes e práticas considerando a dimensão tecno-estrutural dos serviços de saúde , das relações interpessoais e dos processos de trabalho .
o estudo ocorreumediante à análise dos exames bioquímicos referentesàs lipoproteínas ( triglicerídeos , colesterol total , LDL-C eHDL-C ) e de peso e altura .
o diagnóstico nutricional foirealizado através do índice de massa corporal e osresultados classificados segundo os pontos de corte paraindivíduos idosos propostos por Kamimura .
para odiagnóstico bioquímico foram considerados portadoresde dislipidemias os idosos que apresentaram resultadossuperiores ao intervalo referencial para adultos propostospela IV Diretriz Brasileira Sobre Dislipidemias eprevenção da Aterosclerose da Sociedade Brasileira deCardiologia.Resultados : o peso médio dos idosos foi de 77,1kg , a altura de 1,60m e o IMC de 30,2kg / m2 .
quanto aoestado nutricional , 70 % dos idosos encontravam-se acimado peso ideal ; 29 % apresentavam-se eutróficos e 1 % com baixo peso .
não apresentarem nenhuma dislipidemia9,23 % das mulheres e 17,65 % dos homens . a maiorprevalência de dislipidemia foi encontrada entre as idosasobesas.Conclusão : relacionando o estado nutricional comas dislipidemias constatou-se uma maior prevalênciaentre as idosas obesas .
este artigo propõe uma reflexão sobre como a categoria felicidade e a ideia de bem-estar estão entranhadas na lógica do consumidor moderno , a partir da comparação de 20 depoimentos sobre trajetórias profissionais de pessoas provenientes das camadas médias urbanas que mudaram de profissão , narrativas publicitárias e happy ending de telenovelas .
minha hipótese é de que existem semelhanças entre as narrativas dos que mudaram intencionalmente de profissão e a lógica do consumidor , pois o consumo pode ser visto como um configurador de identidades .
as metamorfoses nas profissões aspiram a experiências mais autênticas e à conquista da felicidade e do bem-estar .
assim , além de prover o sustento , o trabalho deve &apos; expressar os próprios trabalhadores &apos; ...
a injúria de nervo periférico em membros superiores uma condição com repercussões funcionais e sociais graves .
o Staphylococcus aureus é importante microrganismo no ambiente nosocomial , disseminado principalmente pelas mãos dos profissionais de saúde .
o objetivo deste estudo é descrever a utilização do Pressure Specified Sensory Device ( PSSD ) como método de mensuração da recuperação da sensibilidade cutânea em pacientes com reconstruções microcirúrgicas de lesões traumáticas de nervos periféricos em membro superiores .
é com essa compreensão , que essa investigação foi desenvolvida , objetivando avaliar prevalência de Staphylococcus aureus e Staphylococcus aureus meticilina resistente ( MRSA ) na saliva de profissionais das equipes médicas e enfermagem de instituição de saúde de Goiânia-GO , interfaces com infecções nosocomiais e caracterizar perfil fenotípico dos Staphylococcus aureus .
estudo realizado com equipes médicas e enfermagem , das unidades de terapia intensiva , clínica médica , clínica cirúrgica , ginecologia / obstétrica , centro cirúrgico da instituição em questão .
método : o estudo incluiu 25 pacientes com diagnóstico d lesões agudas de nervos periféricos em membros superiores ( nervos mediano e / ou ulnar ) , nos quais o PSSD foi utilizado para mensuração de sensibilidade .
desenvolvido entre agosto 2005 / julho 2006 , por meio de coleta da saliva de 268 profissionais , em 3 períodos distintos , resultando 804 amostras semeadas em ágar manitol e as colônias desenvolvidas contadas , submetidas à fenotipagem e teste de suscetibilidade aos antimicrobianos , determinado pelo método de difusão de disco .
os pacientes foram divididos em três grupos , de acordo com a localização da lesão : grupo 1 , antebraço ; grupo 2 , punho ; e grupo 3 , dedos .
o teste estatístico utilizado para análise das comparações foi a Análise de Variância ( ANOVA ) com Medidas Repetidas .
os resultados foram submetidos à análise quantitativa , utilizando-se programa Epi-Info ( versão 3.3.2-Center for Disease Control ) .
foram analisadas 804 amostras de saliva ; dessas os Staphylococcus aureus foram isolados de 404 amostras , correspondendo 227 profissionais colonizados .
resultados : foram encontrados efeitos de interação com diferença estatística ( P &lt; O , 05 ) para os parâmetros considerados à medida que se aumenta o tempo de avaliação .
conclusões : o PSSD se mostrou um método capaz de determinar os limiares cutâneos de pressão nos territórios dos nervos mediano e ulnar nos pacientes com lesões agudas desses nervos em antebraço punho e dígitos , demonstrando que houve melhora progressiva dos limiares de pressão ao longo do tempo .
identificou-se que 9,7 % ( 26 / 268 ) dos investigados , eram portadores de MRSA .
o fenótipo MLSB ( macrolídeos , lincosaminas e estreptogaminas ) foi detectado em 11,2 % ( 46 / 409 ) dos Staphylococcus aureus . destes , 8,7 % resistentes à oxacilina .
dos profissionais colonizados por MRSA , 61,5 % eram técnicos de enfermagem , 19,2 % enfermeiros , 15,4 % médicos e 3,8 % auxiliares de enfermagem .
quanto ao local de trabalho destes , identificou-se ( 26,9 % ) na UTI clínica , ( 19,2 % ) clínica médica , ( 15,4 % ) UTIcirúrgica , ( 15,4 % ) clínicacirúrgica , ( 15,4 % ) clínica ginecologia / obstétrica e ( 7,7 % ) centro cirúrgico .
a produção de lecitinase foi identificada em 48,5 % dos Staphylococcus aureus isolados dos ( 130 / 268 ) profissionais que participaram das três coletas .
sabe-se que a Wikipédia é um sistema colaborativo do qual múltiplos agentes podem participar escrevendo ou editando verbetes .
não obstante , embora os princípios da enciclopédia defendam a neutralidade das informações ali publicadas , são comuns as denúncias de alterações realizadas com a finalidade de beneficiar ou prejudicar atores políticos .
quanto à adesão dos profissionais aos equipamentos de proteção individual , durante a assistência direta ao cliente , verificou-se que 92,9 % os utilizavam e 3,4 % não , 3,7 % dos questionários não foram recuperados .
o objetivo deste artigo é examinar a dinâmica de edições dos verbetes relativos aos três principais candidatos que disputaram a Prefeitura de São Paulo em 2012 : Celso Russomanno , Fernando Haddad e José Serra .
quanto ao uso de EPI , a luva foi usada por 93,7 % dos profissionais , máscara ( 92,9 % ) , jaleco ( 88,4 % ) .
apesar de somente 3,4 % não utilizarem os EPI , essa conduta é preocupante , consideradas suas justificativas : desinteresse , esquecimento , comprometimento do visual .
considera-se o intervalo entre 2008 e 2012 como referência para explorar , entre outras variáveis , os índices de page views e as tendências das edições ao longo do tempo .
a colonização dos profissionais por Staphylococcus aureus meticilina resistentes é realidade , constituindo-se fonte potencial de infecção nosocomial grave , podendo ter impacto na saúde dos clientes , familiares e do profissional .
concluiu-seque o acirramento da disputa , característico do período eleitoral , influencia a quantidade de acesso a tais verbetes , de modificações neles efetuadas , e a natureza da interação entre os colaboradores cadastrados ...
os resultados sinalizam fragilidade da adesão dos profissionais às medidas preventivas .
recomenda-se elaboração de estratégias específicas direcionadas aos profissionais acerca do MRSA , para que possam ser implementadas nas instituições de saúde , com vistas a melhorar adesão as medidas , à diminuição dos índices de infecções hospitalares .
o rastreamento mamográfico tem potencial de reduzir o estádio no momento do diagnóstico e , portanto , reduzir a mortalidade por câncer de mama .
cada programa deve estar atrelado a serviços de referência no diagnóstico e no tratamento específico da doença .
os resultados podem ser avaliados conforme indicadores de qualidade , descritos previamente por especialistas , tais como nas orientações da European Breast Cancer Network ( EBCN ) .
parte dos indicadores propostos pela EBCN puderam ser adequadamente analisados nas mulheres com câncer de mama detectado pelo programa de rastreamento mamográfico do Hospital de Câncer de Barretos .
a intenção foi detectar falhas , avaliar resultados e propor melhorias ao programa .
alguns desses indicadores , incluindo os relacionados ao diagnóstico , a análise anatomopatológica e o tratamento cirúrgico , foram descritos neste artigo e estiveram alinhados aos recomendados pela EBCN .
isto caracteriza a qualidade de um serviço de mastologia terciário , dedicado no tratamento multidisciplinar do câncer de mama .
entretanto , os intervalos de tempo necessitam ser adaptados à realidade nacional , muito provavelmente , em virtude das características sociais brasileiras .
objetivos : descrever a prevalência dehiperglicemia em pacientes com acidente vasucularencefálico ( AVE ) internados em setor neurológico emum hospital no sul do Brasil.Métodos : estudo observacional com delianementotransversal . foram estudados todos os pacientes comAVE , maiores de 18 anos , internados no referido setorentre julho e setembro de 2008 .
alguns aspectos principais foram citados , para que futuros programas de rastreamento possam delinear a análise do seu programa de qualidade .
introdução : as lesões por queimaduras ocasionam grande prejuízo estético e funcional , devendo ser resolvidas precocemente por meio de incisão tangencial e enxertia de pele .
os dados foram coletadospor meio de questionário padronizado .
a abordagem tardia ou a não abordagem levam ao surgimento de sequelas graves e retrações cicatriciais que , muitas vezes , tornam-se desafios ao cirurgião plástico .
objetivo : propôs-se avaliar o percentual econômico do processo de compra dos medicamentos por ação judicial do DRSII ( Departamento Regional de Saúde ) do estado de São Paulo .
os dados foramanalisados com auxílio do programa SPSS versão 12.0.Resultados : dos pacientes que sofreram AVE , 50 % eram diabéticos e 73,5 % apresentaram hiperglicemia ( p = 0,001 ) . a média da pressão arterial sistólica foi maiorno grupo dos diabéticos ( p = 0,029 ) e o tipo de AVE maisprevalente foi o isquêmico .
a mortalidade foi maior nogrupo dos diabéticos ( 3 / 17 - 8,8 % ) em relação aos nãodiabéticos , mas não houve associação estatisticamentesignificativa ( p = 0,227 ) .Conclusão : a hiperglicemia esteve presente em73,5 % dos casos de pacientes internados por AVE e 50 % deles apresentava diabetes mellitus .
métodos : trata-se de um estudo descritivo .
objetivo : descrever o tratamento reparador de retração cicatricial em mama de paciente com sequela pósqueimadura por meio de retalho músculo-cutâneo de grande dorsal .
foram coletados os seguintes dados nas ações judiciais : nome do medicamento , quantidade fornecida , preço de compra e preço de tabela .
relato de Caso : descrição de caso coletado por demanda espontânea proveniente do ambulatório do Hospital Santa Marcelina .
calculou-se o preço unitário e o preço total , segundo o valor pago e o preço de tabela de cada medicamento .
os dados foram obtidos a partir do acompanhamento prospectivo da paciente , o que eliminou vieses de coleta de informações obtidas por meio do prontuário .
paciente do sexo feminino , 39 anos , procurou o Serviço de Cirurgia Plástica do Hospital Santa Marcelina com história de queimadura aos 4 anos de idade , apresentando sequela com importante retração cicatricial envolvendo abdome anterior , coxa direita , região inguinal direita e região inferior de mama direita , com acometimento e apagamento do sulco mamário direito .
para a análise econômica , utilizou-se o indicador de resultado descrito no &quot; Manual de indicadores principias de situação de políticas farmacêuticas &quot; , preconizado pela OMS .
foi realizada interposição de retalho do músculo grande dorsal , confecção de neosulco mamário , obtendo-se satisfatória evolução .
resultados : dados evidenciaram que o processo de aquisição foi efetivo porque gerou uma economia de 51,6 % ( 2,2-99,1 % ) .
conclusão : a confiabilidade na utilização de retalhos livres do músculo grande dorsal permite à cirurgia plástica reparadora a alocação do mesmo em diversas áreas , objetivando funcionalidade aliada com estética satisfatória .
no entanto , em alguns itens como a enoxaparina e cloridrato de pioglitazona , o processo de aquisição poderia melhorar porque houve um prejuízo de 404,4 % e 139,0 % , respectivamente .
conclusão : a maioria dos itens adquiridos foi da atenção básica de saúde ( 89,4 % ) , evidenciando conhecimento das petições dos medicamentos do Componente Especializado da Assistência Farmacêutica e seus Protocolos Clínicos .
neste trabalho , demonstrou-se como possibilidade de reconstrução do sulco mamário , a utilização do retalho miocutâneo do músculo grande dorsal , obtendo-se bom resultado estético e funcional .
considera-se que a análise do percentual econômico é um indicador de resultado importante porque contribui para avaliar a eficiência do processo de aquisição , identifica os municípios que mais ações peticionam , auxiliando na avaliação e atualização da REMUME ( Relação Municipal de Medicamentos Essenciais ) e o desempenho da assistência farmacêutica municipal .
o tumor de intervalo constitui uma entidade cada vez mais presente no cotidiano , devido à realização regular do exame de mamografia .
por definição , corresponde a tumores de mama diagnosticados em um programa de rastreamento mamográfico organizado , onde a periodicidade , a faixa etária e a população alvo encontram-se pré-estabelecidas .
em sua definição , observa-se a necessidade de mamografia prévia , onde a paciente encontrava-se assintomática .
representa até 30 % dos tumores encontrados dentro de um programa de rastreamento organizado .
podem ser classificados em tumores de intervalo verdadeiros , achados com sinais mínimos , e tumores provenientes de exames falsos-negativos , os quais podem ser decorrentes de falha relacionada à qualidade do exame de mamografia ou falha relacionada ao observador .
seu conhecimento é de fundamental importância na prática clínica , visto que parte destes tumores podem ser evitados através de padrões elevados de controle de qualidade .
encontra-se pouco discutido na literatura nacional , visto a limitada experiência em múltiplos ciclos de rastreamento mamográfico , fato que justifica a discussão e o relato das diferentes modalidades de tumor de intervalo .
objetivo : investigar na literatura a influência dos conhecimentos maternosna introdução da alimentação complementar .
métodos : trata-se de uma revisão da literatura , com ênfase nos últimos 12 anos , utilizando-se artigos científicos publicados em revistas indexadas nas bases de dados SciELO , Lilacs , Capes e Google Scholar , nos idiomas português e inglês .
foram selecionados estudos clínicos randomizados , observacionais , experimentais , epidemiológicos , entreoutros , com significância estatística de 5 % .
introdução : o sucesso da assistência prestada nosServiços de Emergência ( SE ) depende da interação entrerecursos humanos e tecnológicos , aliados à estruturaorganizacional .
objetivo : avaliar as Emergências Hospitalares deSC cadastradas no Conselho Regional de Medicina deSanta Catarina ( CREMESC ) , entre maio de 2005 aoutubro de 2006.MÉTODOS : estudo observacional , transversal edescritivo .
avaliaram-se 161 SE Hospitalares dos 334estabelecimentos cadastrados como emergência e / oupronto-atendimento .
aspectos físicos , serviço de apoiodiagnóstico e terapêutico e recursos humanos foramanalisados .
os SE foram classificados em ordemdecrescente de complexidade , segundo critériosformulados pelo CREMESC , em tipos 1 , 2 , 3 e 4.Resultados : observou-se um predomínio dos SEtipo 4 ( 44 % ) , onde 22,5 % encontravam-se na RegiãoOeste .
as unidades tipo 1 contabilizaram 11 % , concentradas nas regiões Norte ( 33,5 % ) e Leste ( 16,5 % ) .
cerca de 85 % das unidades tipo 3 e 4localizavam-se em municípios de pequeno porte .
Dos1474 médicos lotados nos SE , 78 % eram homens e 79 % formados há mais de 15 anos .
dentre os especialistas , evidenciaram-se os médicos internistas ( 22 % . ) , seguidosdos pediatras ( 16 % ) , ginecologistas e obstetras ( 8,5 % ) , cirurgiões gerais ( 6,5 % ) , ortopedistas ( 5 % ) , anestesistas ( 3 % ) e médicos do trabalho ( 3 % ) .
profissionais semespecialidade perfizeram 12 % da amostra.Conclusões : mais da metade ( 73,5 % ) dos SEhospitalares do Estado atuam aquém do idealizado paraum atendimento satisfatório .
apenas 11 % dasEmergências Hospitalares de SC contemplaram os prérequisitosestabelecidos pelo CREMESC .
municípios demaior densidade populacional tendem a comportar osSE de maior nível de complexidade .
somente 20 % dosmédicos são recém-formados .
miíase é uma afecção causada pela presença delarvas de moscas em órgãos e tecidos .
a incidência destaparasitose é comum no meio rural entre animais decriação e , baixa na espécie humana .
Ocorrenormalmente em pessoas debilitadas , mas pode ocorrerem pacientes tróficos e saudáveis .
as larvas deCochliomyia hominivorax e Dermatobia hominis , são osagentes causais mais comuns das miíases humanas naAmérica .
o quadro clínico é variável , pois dependendoda localização , podem ser cutâneas , subcutâneas oucavitárias .
o principal objetivo desse trabalho foiapresentar um relato de caso de infestação por miíaseem sítio de traqueostomia em um paciente com carcinomade laringe .
a metodologia utilizado foi o relato de casoassociado à revisão de artigos científicos de bases dedados ( Scielo e Pubmed ) .
introdução : o uso da variável cor / raça em estudos quantitativos tem sido cada vez maior .
o diagnóstico de miíase humanaé clínico , porém para que se possa detectar algumas desuas complicações , pode ser necessário examescomplementares .
contudo , esses estudos são alvo de críticas devido à difícil separação dos reais efeitos da cor / raça daqueles induzidos por outras variáveis .
o tratamento convencional da miíaseinclui na remoção das larvas com uso de substânciasquímicas , o que promove a asfixia das larvas e induz suasaída da lesão .
em lesões maiores ou quando há celuliteadjacente é indicada a debridação do local com retiradado tecido necrótico .
no desenvolvimento das ações de capacitação técnico-política dos trabalhadores alguns entraves precisam ser superados para implementar propostas de educação permanente nos serviços de saúde .
o emprego de Modelagem com Equações Estruturais ( MEE ) na saúde pode ser útil na análise de corretas estimativas do impacto dessa variável e melhorar a qualidade do ajuste pelas covariáveis confundidoras .
muitas vezes os cursos , treinamentos e outras modalidades de educação ocorrem desarticulados do contexto dos serviços e nem sempre respondem às necessidades dos gestores e trabalhadores .
objetivo : apresentar um exemplo da MEE na análise dos efeitos diretos e indiretos da cor / raça e Status Socioeconômico ( SES ) sobre a Saúde de idosos brasileiros.Material e Métodos : trata-se de estudo transversal que incluiu 28.769idosos com e &quot; 60 anos de idade da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios ( PNAD ) de 2008 .
a variável Saúde é um constructo , que foi medida pelas variáveis autoavaliação do estado de saúde , incapacidade funcional e o número de condições crônicas . as variáveis exploratórias foram : cor / raça autorreferida e o SES .
objetivamos neste estudo analisar o impacto das ações de capacitação , formação e educação permanente dos trabalhadores da Atenção Básica de Saúde do município de São Carlos / SP , a partir de 2003 .
objetivos .
este constructo mediu-se pelas variáveis escolaridade , renda domiciliar per capita e número de moradores no domicilio .
objetivo : avaliar a capacidade funcional e o risco de hospitalização estimado para idosos em Samambaia .
pesquisa qualitativa analítica desenvolvida por meio de entrevistas semi-estruturadas com 14 gestores e 24 trabalhadores de saúde .
verificar o nível de exposição ao Mycobacterium tuberculosis e os fatores de risco associados , utilizando o teste tuberculínico como marcador para tuberculose latente em universitários do curso de medicina da UNIVÁS emPouso Alegre , MG , Brasil .
a técnica de análise categorial temática subsidiada na Teoria das Representações Sociais foi utilizada para análise dos dados .
estima-se que para o câncer de mama , assim como para grande parte dos tumores malignos conhecidos , 5 a 10 % sejam de caráter hereditário .
método : utilizou-se um questionário validado , Avaliação Funcional Breve , para avaliação do risco de hospitalização e um questionário para avaliação da capacidade funcional de 101 idosos .
métodos .
resultados : o efeito direto da cor / raça sobre a Saúde foi pequeno e negativo .
a história de câncer em familiares de primeiro grau e a presença de alguns fatores específicos de risco , como câncer de mama bilateral , história familiar de câncer de mama e ovário , e câncer de mama em indivíduo do sexo masculino , são indicadores importantes de risco de câncer de mama hereditário .
estudo transversal com 120 estudantes divididos em três grupos : básico , intermediário e internato .
o efeito total ( direto e indireto ) foi positivo e significante , porém menor que o indireto mediado pela SES , sendo esse o maior efeito da cor / raça sobre a Saúde .
para este grupo de trabalhadores de saúde , a Representação Social de capacitação consiste em um processo de aprimoramento técnico-profissional que necessita ser ( des ) construído para transformar as práticas .
resultado : houve predominância do sexo feminino ( 64,4 % ) e idade entre 65-74 anos ( 68,3 % ) .
informações relativas ao gênero , faixa etária , presença de cicatriz BCG , segunda dose de BCG , contato prévio com portador de tuberculose e história pessoal de tuberculose foram obtidas por meio de questionário .
o maior efeito observado sobre a Saúde foi da SES .
observou-se que 75,2 % dos entrevistados não foram internados no último ano e maior incidência de internação e consultas no sexo feminino .
os avanços em técnicas de biologia molecular nas últimas décadas resultaram na identificação de genes que , quando alterados , aumentam significativamente o risco de desenvolver câncer de mama , de ovário e outros tumores . destacam-se os genes supressores tumorais BRCA1 e BRCA2 , além de outros genes de predisposição ao câncer de mama identificados , que são igualmente importantes no risco da doença , embora correspondam a uma parcela menor dos casos hereditários .
é necessário que as propostas de capacitação sejam contextualizadas na realidade do trabalho em saúde e contempladas numa política de valorização ao trabalhador .
a educação permanente abrange estes aspectos , podendo ser uma estratégia de transformação da educação em serviço .
a possibilidade de identificar pacientes e familiares com elevado risco de desenvolvimento de câncer torna possível o emprego de uma abordagem preventiva e de detecção precoce do câncer .
com relação ao risco , 21 % apresentaram risco baixo , 28 % médio , 22 % médio-alto e 30 % alto .
este efeito é negativo e moderado .
o teste tuberculínico foirealizado por profissional habilitado e foi definido como positivo quando a enduração foi maior de 5mm .
a prevalência de diabetes foi 30,7 % e doenças cardiovasculares 18,8 % .
além disso , a identificação de um indivíduo não portador de uma alteração genética em uma família de risco permite a tranquilização dele e elimina gastos / complicações com intervenções preventivas desnecessárias .
conclusões : verificou-se que a cor / raça explica parcialmente a Saúde dos idosos , mas esse efeito é menor do que o gerado pela SES .
resultados .
a MEE permitiu contornar alguns problemas metodológicos relacionados ao uso da variável cor / raça em saúde .
a prevalência de expostos ao Mycobacterium tuberculosis foi de 28,3 % , sendo mais frequente nos alunos do internato .
famílias de alto risco de desenvolvimento de câncer hereditário apresentam alta prevalência de câncer de mama , além de neoplasia com instalação precoce e com maior agressividade .
o artigo objetiva relatar a experiência do projetoParceiro Sanitário desenvolvida pela Universidade doPlanalto Catarinense ( UNIPLAC ) , Lages SC , tendo porbase uma extensão comunitária .
o déficit visual foi o mais frequente ( 73 % ) . conclusão : apopulação estudada apresentou grande proporção de idosos com alto risco de hospitalização , por isso , um atendimento diferenciado deve ser adotado para este grupo .
dessa forma , o rastreamento nesses casos deve ser diferente , objetivando alcançar a redução da morbidade e mortalidade associadas ao câncer nessa população .
entretanto , observou-se a preservação da capacidade funcional da maioria dos idosos entrevistados .
observou-se uma maior positividade no gênero feminino ( p &gt; 0,05 ) .
o teste tuberculínico foi positivo naqueles maiores de 21 anos , com cicatriz vacinal ( BCG ) e que não tiveram contato com indivíduo com tuberculose , ( p &gt; 0,05 ) .
este trabalho confirma aextensão como função acadêmica da universidade emostra a relevância de sua inserção na formação doaluno , do professor e da sociedade .
os estudantes que receberam a segunda dose de BCG tiveram maior chance de apresentar teste positivo quando confrontados com os que não foram vacinados ( RC = 0,35 ; 95 % IC = 0,1-0,9 ; p = 0,023 ) .
conclusões .
a maior prevalência de tuberculose latente ao final do curso médico sugere que os estudantes de medicina estão possivelmente expostos a transmissão nosocomial de Mycobacterium tuberculosis .
este estudo mostrou a vulnerabilidade desta população em relação à tuberculose e revelou a necessidade de implementação de programas de biossegurança para os estudantes de medicina , além de alertar para o uso de medidas de controle .
estudo qualitativo , descritivo , que objetiva conhecer o discurso dos adolescentes acerca de prática sexual segura ou não ( com ou sem uso de métodos contraceptivos ) no período da adolescência .
realizado em uma escola estadual de Panambi / RS , junto a 20 adolescentes de ambos os sexos , no primeiro semestre de 2006 .
na coleta de dados utilizou-se a entrevista semi-estruturada e na análise dos dados a proposta de análise de conteúdo de Bardin .
da análise emergiram dois temas : ? entre o considerar normal e o ainda não estar na hora certa : o discurso dos adolescentes sobre vida sexual na adolescência ? ; e , ? agora é a hora ? - o que pensam os adolescentes sobre iniciar sua vida sexual nessa fase da vida ? .
do primeiro tema depreende-se que os adolescentes estão em busca de uma sexualidade que se pauta em relações éticas , que não está centrada na genitalidade , mas em aspectos afetivos .
do segundo , emerge que quanto ao início de atividade sexual na adolescência , os jovens , em sua maioria , se posicionam que ainda não é a ? hora certa ? .
este estudo teve como objetivo comparar os resultados de um grupo de mulheres com câncer de mama em idade inferior a 40 anos a outro grupo fora dessa faixa etária .
há , no entanto , o reconhecimento e a reivindicação do direito ao exercício à sexualidade , entendida em um sentido amplo , ou seja , associado ao afeto , ao amor e pautado em relações éticas .
é um estudo observacional retrospectivo de cohorte com coleta de dados em sistema de prontuário eletrônico de 575 casos no período de fevereiro de 2001 até julho de 2013 .
o fator de exposição foi a idade ao diagnóstico , dividindo a amostra em 2 grupos : idade inferior a 40 anos e idade igual a superior a 40 anos .
os dados coletados foram : nome , idade , procedência , tipo tumoral , grau tumoral , tamanho tumoral , estadiamento patológico , tipo de tratamento , linfonodo sentinela , sobrevida em 5 e 10 anos .
inclusão no estudo foi permitida ao caso com todos os dados acima citados .
foram excluídas as pacientes com carcinoma ductal in situ ?
estádio 0 e Estadiamento 4 no momento do diagnóstico .
adotando os critérios de inclusão e exclusão , a amostra de estudo foi constituída por 331 mulheres , disposta em 2 grupos : grupo 1 com 30 casos ( idade inferior a 40 anos ) e Grupo 2 com 301 casos ( idade de 40 anos ou mais ) .
as palavras Interdisciplinaridade e Resiliência não apresentam até o momento sentidos e definições únicos e estáveis .
o estudo concluiu existir um perfil diferente da enfermidade em mulheres com menos de 40 anos com significância para p &amp; lt ; 0,05 em Estadiamento avançado e tendo menor sobrevida global em 5 anos após pareamento por estadiamento .
não atingiu significância em tamanho tumoral , grau , tipo histológico , tipo de tratamento , resultado do linfonodo sentinela e sobrevida de 10 anos possivelmente pelo número de casos .
por esse motivo , este artigo tem por objetivo apresentar conceitos de resiliência e interdisciplinaridade , e questionar até que ponto esse encontro permitirá levar o ser ao autoconhecimento e autodesenvolvimento .
uma das alternativas mais importantes para assegurar a autonomia e independência do idoso , como também o envelhecer saudável são as ações educativas .
a proposta é deslocar a interdisciplinaridade da educação e transportá-la diretamente para a vida .
o câncer de mama em homens é raro , correspondendo na Europa e nos Estados Unidos a menos de 1 % dos casos .
torna-se fundamental que a Enfermagem não esteja focada somente na assistência ao idoso portador de doenças , mas que atue também na promoção , manutenção e recuperação da saúde desse ser humano .
ela colabora com a formação do homem e suas ações ?
este estudo objetivou conhecer as necessidades de educação em saúde dos idosos que freqüentam grupos de terceira idade .
no Brasil , não estão disponíveis estatísticas sobre o assunto , o que dificulta a identificação do comportamento epidemiológico e biológico .
a interdisciplinaridade apresenta um caminho para que o ser se reconheça e renove-se interiormente ?
o objetivo do presente trabalho é realizar um estudo retrospectivo entre homens com câncer de mama no serviço de mastologia do Hospital da Mulher Professor Dr. José Aristodemo Pintotti , da Universidade Estadual de Campinas ( UNICAMP ) , no período de janeiro de 2005 a dezembro de 2009 .
trata-se de um estudo na área humano-social do tipo exploratório , descritivo e analítico com abordagem quantitativa .
doze pacientes do sexo masculino foram diagnosticados com neoplasia mamária .
os dados foram coletados através de atividades e técnicas grupais , questionários e observação participante .
se a interdisciplinaridade é vida , conhecimento , renascimento , superação , pode-se pensar que na busca desses elementos citados há o encontro com o conceito de resiliência ?
dados clínicos foram obtidos por meio da revisão dos prontuários .
para análise dos dados utilizou-se a análise de conteúdo .
por que algumas pessoas , durante a vida , apresentam uma superação aos momentos difíceis , como isso acontece , por que uns se paralisam diante das dificuldades e outros dão a volta e seguem ? .
com uma incidência de 0,57 % ( 12 / 2.100 ) de câncer de mama masculino , a idade média foi 65 anos .
participaram das dinâmicas de grupos 26 sujeitos sendo que a amostragem foi obtida aleatoriamente .
apesar do tamanho dos tumores variar entre 1,3 e 8,0 cm , 83 % dos pacientes tinham tumores localmente avançados , sendo 75 % com comprometimento axilar no momento do diagnóstico , e apenas 1 paciente com metástase à distância .
os temas trabalhados foram : diabetes , Hipertensão Arterial , Osteoporose , Artrite e Artrose e Alimentação Equilibrada .
os grupos de Terceira Idade foram muito receptivos e abertos para novos conhecimentos .
os tumores eram do tipo carcinoma ductal invasivo , com receptor de estrógeno positivo em 75,0 % dos participantes da pesquisa , e receptor de progesterona positivo em 58,4 % .
observou-se o enriquecimento pessoal de alguns participantes por saberem como funciona e quais mudanças acontecem em seus corpos nesta etapa da vida .
oitenta e três por cento foram submetidos ao tratamento cirúrgico radical .
introdução : a tendinopatia patelar é uma afecção frequente entre esportistas .
para atuar nesses grupos a Enfermagem deve acreditar , gostar e construir ações educativas visando suprir lacunas que interferem no autocuidado .
recidivas ocorreram em 6 pacientes ( 50 % ) , principalmente em osso , pulmão e cérebro .
objetivo : investigar as evidências científicas no tratamento fisioterapêutico da tendinopatia patelar .
métodos : foram incluídos ensaios clínicos randomizados controlados , nas línguas portuguesa , inglesa e espanhola publicados de 2004 a 2014 , sendo utilizados para a busca os descritores tendinopatia , tendinopatia patelar e patela nas bases : MEDLINE , PubMed , Lilacs e PEDro .
os artigos foram analisados de forma independente e cega , por dois pesquisadores .
para avaliar a qualidade metodológica dos estudos foi aplicada a escala PEDro .
resultados : na busca inicial foram encontrados 37.155 artigos .
após a leitura dos títulos e resumos , permaneceram dez estudos , sendo todos com uma boa qualidade metodológica segundo a escala PEDro .
conclusões : a abordagem fisioterapêutica mediante utilização de exercícios excêntricos foi a que mostrou maior eficácia no tratamento da tendinopatia patelar , sendo superior a outras formas de intervenções fisioterapêuticas e outros tipos de tratamentos como o medicamentoso e cirúrgico .
introdução : a maioria dos distúrbios metabólicos presentes na Doença Renal Crônica ( DRC ) resulta , principalmente , do acúmulo de produtos do metabolismo do nitrogênio presentes nos alimentos ricos em proteínas .
a dietoterapia é importante no tratamento da DRC , consistindo , principalmente , na redução de oferta diária de proteínas .
a presença da inflamação influencia negativamente o estado nutricional e a evolução da função renal do indivíduo.Mais estudos com dieta à base de soja são necessários .
este trabalho foi realizado em suínos abatidos no Município de Patos , Estado da Paraíba , Brasil , com o objetivo de determinar a frequência de anticorpos anti-Leptospira spp . , comparando os achados sorológicos com exames histopatológicos de rim , fígado , ovário e útero .
a soroaglutinação microscópica foi realizada em 126 animais .
os exames histopatológicos realizados em cortes de fígado , rim , ovário e útero , corados pela hematoxilina-eosina ( HE ) , foram realizados em 20 animaisescolhidos aleatoriamente , sendo 10 do grupo com títulos &amp; # 8805 ; 100 e 10 do grupo com títulos &lt; 100 .
paralelamente , foi realizada pesquisa direta de leptospiras pela técnica de Warthin-Starry em amostras de rim de todos os animais soropositivos e nos 10 animais soronegativos submetidos à HE .
dos 126 animais examinados , 18 ( 14,6 % ) foram soropositivos , com predominância de reações para o sorovar Autumnalis ( 11 animais ; 8,73 % ) .
quatro animais soropositivos e dois animais soronegativosapresentaram infiltrado inflamatório e necrose de graus variados em um dos rins e no fígado .
os ovários e úteros examinados não apresentaram lesões .
a pesquisa direta de leptospiras pela técnica de Warthin-Starry não revelou animais positivos em nenhuma amostra testada .
este artigo examina , com base no texto &quot; Ansiedade e Vida instintual &quot; , as hipóteses teóricas de Freud sobre a ansiedade e as pulsões , e propõe acréscimos às formulações do autor .
a relação entre resiliência e teoria winnicotianna do desenvolvimento emocional veio da identificação de pontos comuns entre elas , que gerou o seguinte questionamento : que fatores da resiliência infantil podem ser correlacionados a aspectos do desenvolvimento emocional primitivo de Winnicott ?
em face da soropositividade encontrada ( 14,6 % ) , sugere-se a importância da conscientização por parte dos produtores acerca da implantação de medidas de prevenção adequadas com o objetivo de impedir , ou pelo menos diminuir , a disseminação das leptospiras em suínos e , consequentemente , bloquear a possível transmissão do agente para os seres humanos ...
a partir dessa perspectiva , buscou-se estabelecer um paralelo entre pressupostos da resiliência e princípios da teoria winnicotianna do desenvolvimento emocional , destacando aproximações ou distanciamentos entre eles .
especificamente , foram localizados fatores de áreas afetivas e sociais que podem contribuir para a construção da resiliência , bem como analisados fundamentos da resiliência que promovem essa construção e descritos aspectos do desenvolvimento afetivo , relacionados a seus principais fatores .
o meio utilizado no trabalho foi a pesquisa bibliográfica , sendo consultadas publicações em livros , revistas científicas e jornais científicos em rede eletrônica .
como exemplo de aproximação dos temas resiliência e teoria do desenvolvimento afetivo de Winnicott , foi feita uma aplicação dos respectivos pressupostos em um caso clínico .
objetivo : estabelecer um protocolo de extração de células mesenquimais do tecido adiposo , a partir da avaliação do rendimento celular em dois métodos de digestão enzimática do tecido .
foi realizada a marcação pelo DAPI no intervalo de 72 horas , nos grupos estudados , para avaliar a existência de danos morfológicos nucleares .
os dados foram analisados estatisticamente , com nível de significância de 5 % .
resultados : os dois grupos exibiram um padrão de crescimento celular ascendente . as médias das contagens celulares demonstraram uma maior proliferação celular no grupo I , com diferença estatisticamente significante entre os grupos nos intervalos de 48 e72 horas ( p &lt; 0,05 ) .
alterações morfológicas nucleares não oram observadas nos grupos . conclusão : a digestão enzimática do tecido adiposo por colagenase I , sem associação com a tripsina , proporcionou melhor rendimento das células mesenquimais , o que favorece a escolha desse protocolo em experimentos com este tipo celular .
o Sistema Único de Saúde ( SUS ) tem entre suas prerrogativas ordenar a formação de recursos humanos na saúde .
objetivo : o estudo analisou o perfil sociodemográfico e a percepção do trabalho de trabalhadores com e sem deficiência física do campus I da Universidade Federal da Paraíba- João Pessoa / Paraíba / Brasil .
buscando atender esse compromisso , os Ministérios da Saúde e Educação apresentam &quot; ações estruturantes interministeriais &quot; que favorecem a reorientação das práticas profissionais , por meio de estratégias de formação e valorização dos profissionais da saúde em consonância com os princípios e diretrizes do SUS .
material e Métodos : o estudo caracteriza-se como descritivo transversal , com26 trabalhadores , em dois grupos , 50 % de Trabalhadores Com Deficiência Física ( TCDF ) e 50 % de Trabalhadores SemDeficiência Física ( TSDF ) .
a autora estuda um personagem de Aldous Huxley no livro demônios da loucura .
entre as iniciativas , destacamos : o Programa nacional de reorientação da formação profissional em saúde , o Programa de educação pelo trabalho para a saúde , a Universidade Aberta do SUS e o Teles saude Brasil .
utilizou-se o Questionário Sociodemográfico e percepção do trabalho ( elaborado e adaptado pelo Método ANACT ) .
nesse texto , misto de ensaio histórico e ficção , Huxley aborda o processo de endemoninhamento das freiras ursulinas de Loudun , dando destaque ao padre exorcista Jean Joseph Surin .
o presente trabalho propõe uma reflexão sobre a importância da inter-relação entre os princípios teórico-metodológicos das Políticas de Educação Permanente em Saúde e de Humanização para a estruturação das propostas referentes às ações interministeriais e sua contribuição no preparo de profissionais para efetivar a Atenção Básica à Saúde ( ABS ) com vistas à promoção da saúde .
os dados foram analisados através da estatística descritiva , no programa estatístico SPSS versão 19.0 .
para tanto , refletimos sobre as origens e desenvolvimento da formação e humanização , pautadas pela compreensão de que os sujeitos envolvidos devem mobilizar mudanças no e para o processo de trabalho , as quais promovam a reestruturação curricular a fim de efetivar aproximações entre ensino e serviço .
resultados : os dois grupos eram constituídos em sua maioria por mulheres , nos TCDF ( 53,8 % ) e TSDF ( 69,2 % ) .
Surin adoece , padecendo por vinte anos de transtornos psicossomáticos .
a autora analisa os seus sintomas à luz da teoria psicossomática de Winnicott , aplicando , em especial , as idéias sobre as bases para o selfno corpo .
concluímos que os dispositivos interministeriais são estratégias que estimulam a participação de gestores , trabalhadores , usuários e instituições de ensino , na promoção de mudanças que podem repercutir na consolidação do sistema público de saúde integral , humanizado e resolutivo , porém salientamos a necessidade de transformações no setor social e político , para essa efetivação .
os TCDF apresentaram predomínio na faixa etária 50-59 anos ( 38,5 % ) , diferente dos TSDF em que a faixa etária predominante foi 20-29 anos ( 53,8 % ) .
na maioria casados , sendo nos TCDF ( 46,2 % ) e nos TSDF ( 53,8 % ) ; o nível de escolaridade como especialista nos TCDF foi de38,5 % e nos TSDF 30,8 % .
objetivo : analisar por uma década o que mudou nos pacientes que sofreram queimaduras ocasionadas por tentativas de autoextermínio .
método : estudoretrospectivo e descritivo referente ao período de janeiro / 2000 a agosto / 2010 , por meio da análise do banco de dados do Centro de Tratamento de Queimadosdo Hospital Geral do Andaraí , Rio de Janeiro , Brasil .
foram analisados pacientes internados por queimaduras ocasionadas por tentativas de autoextermínio segundo ano , sexo , idade , agente causal , local de ocorrência , porcentagem de superfície corpórea queimada e taxa de mortalidade dos pacientes .
resultados : cento e treze pacientes foram analisados , sendo 94 ( 83,18 % ) do sexo feminino .
faixa etária variou de 15 a 76 anos , estando 29 % entre 30 e 39 anos .
o álcool foi o agente causal em 84 % dos pacientes e a mortalidade de 37,7 % .
conclusão : o número de casos foi constante , observado apenas uma baixa entre 2006 e 2008 , com eventual retorno à incidência padrão em 2009 .
na era hipermoderna , a cultura do consumo entroniza a imagem corporal como elemento fundamental na constituição de subjetividades e vínculos sociais , fundando um ideal de felicidade sensorial .
como ápice deste processo , há o ambiente do jogo Second Life , onde o usuário cria um Avatar ­ sua representação virtual no ciberespaço .
foi observado , conforme a literatura internacional , maior incidência de queimadura ocasionada por tentativa de autoextermínio no sexo feminino .
objetivo : analisar as práticas profissionais das equipes dos Núcleos de Apoio à Saúde da Família ( NASF ) dos municípios de Campina Grande e João Pessoa , em consonância com osmodelos de apoio matricial identificados .
metodologia : realizou-se observação não-participante junto aos profissionais do NASF de Campina Grande e João Pessoa , em um total de480 horas , em que puderam ser observadas capacitações promovidas pela Secretaria Estadual de Saúde e Ministério da Saúde para as equipes NASF , reuniões entre equipe e gestores , além de atividades cotidianas das equipes .
o álcool ainda hoje é o agente causal mais utilizado .
objetiva-se refletir criticamente , a partir da Escola de Frankfurt , sobre os fenômenos psicossociais implicados na construção deste corpo virtual , considerando os ideais do consumo veiculados pela Indústria Cultural e as novas formas de controle subjacentes . trata-se de um estudo teórico , em que conceitos frankfurtianos são atualizados e articulados a excertos de depoimentos de usuários do referido jogo .
objetivo : verificar o efeito da bandagem , por meio de esparadrapo ( esparadrapagem ) , para estabilização da inversão do tornozelo , na economia de corrida , determinada pelo custo de transporte ( CT ) .
foram realizadas também entrevistas semi-estruturadas com 36profissionais , coordenação geral do NASF e dois gerentes distritais .
nossas reflexões finais apontam uma busca de compensação e / ou negação de faltas do corpo / subjetividade e de relações interpessoais , recriados virtualmente a partir da mesma racionalidade instrumental presente na atual sociedade de consumo .
o objetivo deste artigo é classificar e definir as várias formas de alegações de abuso sexual infantil , uma vez que os psiquiatras infantis não têm uma forma consistente de classificá-las e em função de não haver definições gerais aceitas sobre as muitas formas as quais as alegações podem surgir .
resultados : não houve diferenças no CT entre as baterias : se ( 3,5 ± 0,2 ) , E1T ( 3,6 ± 0,2 ) e E2T ( 3,6 ± 0,2 ) ANOVA medidas repetidas F ( 2 ; 18 ) = 2,866 ; p = 0,083 .
conclusão : a assunção de uma ou mais concepções de apoio matricial por uma gestão não ocorre apenas por opção técnica , mas é influenciada por uma variedade de fatores políticos e econômicos que influenciam a adoção de um determinado modelo técnico assistencial em saúde .
conclusão : a esparadrapagem não influenciou a economia de corrida de atletas amadores de provas de longas distâncias .
método : o autor fez uma revisão de 40 artigos , capítulo e livros que contém exemplos de falsas alegações de abuso sexual feitas por crianças e seus cuidadores .
resultado : este artigo explica os conceitos de programação , sugestão , fantasia , delírio , má interpretação , mentira inocente , mentira deliberada , confabulação , pseudologia fantástica , hiperestimulação , contágio grupal e substituição de figura do agressor .
conclusão : a correta classificação das alegações de abuso sexual é importante tanto no campo clínico como no campo forênsico da psiquiatria .
as definições neste artigo , são baseadas em experiências clínicas que deverão ser estudadas através de pesquisas sistemáticas . J.Am. Acad . Child adoles . Psychiatry , 1993 , 32 , 5 : 903-910 .
o presente artigo é baseado numa pesquisa teórica , de referencial psicanalítico , que trata do fenômeno da toxicomania em estruturas neuróticas e da dinâmica psíquica do Toxicômano , com especial destaque para a caracterização de seu modo de gozo , tendo em vista o fato de a drogadição remeter aos impasses do sujeito com seu objeto de gozo .
dentre os pressupostos que nortearam essa pesquisa , ressaltamos a concepção da psicanálise enquanto um tratamento possível para os casos de toxicomania .
ao abordar o uso de tóxicos , é importante destacar que nos restringiremos apenas àquelas formas de consumo em que impera a dimensão compulsiva , na qual a substância assume um valor soberano sobre a existência do sujeito , passando a regular sua vida .
destacamos ainda , que incluímos aqui o alcoolismo nos quadros toxicomaníacos , por compreendermos tratar-se também de um fenômeno de toxicomania .
apresentamos os dados que se referem às seguintes temáticas : projeto Terapêutico Singular ( PTS ) ; qualidade de morte como meta do PTS ( finalidade do trabalho ) ; modos de fazer da equipe ( o vínculo como condição para a pactuação ) .
participaram dessa pesquisa onze profissionais da saúde ( quatro enfermeiros e sete médicos ) vinculados à Estratégia Saúde da Família ( ESF ) do município de Campinas--SP .
a partir das entrevistas realizadas , a análise de dados foi pautada pelo referencial teórico-metodológico da Psicologia sócio-histórica .
fez-se uma análise da atividade desenvolvida pelos profissionais , articulando-a com as especificidades que envolvem o cuidado das pessoas em processo de morte .
como resultado , teve-se que o planejamento das ações em saúde é orientado pelo Projeto Terapêutico Singular , com ênfase para o diagnóstico social e a necessidade do vínculo para pactuação .
entende-se que a finalidade dessa atividade do profissional da saúde seja promover a dignidade e a qualidade de vida no processo de morte , entretanto , defende-se que o cuidado integral deva incluir , além do cuidado da pessoa e sua família , a defesa do pleno desenvolvimento humano , em todas as fases da vida .
a possibilidade de se traçar competências para a prática do enfermeiro na Atenção Básica é um recurso importante para subsidiar a formação deste profissional .
objetivo : avaliar como portadores de tuberculose pulmonar em tratamento narram suas experiências de doença , verificando-se , no seu discurso , as diferentes fases do &quot; Comportamento de Enfermo &quot; , interpretadas na perspectiva da análise de conteúdo proposta por Bardin .
a Política Nacional de Humanização reafirma a necessidade de assegurar atenção integral à população e ampliar a condição da saúde como direito de cidadania das pessoas .
material e Métodos : estudo qualitativo fundamentado na técnica da análise discursiva a partir de entrevistas com 16 pacientes com tuberculose pulmonar em tratamento ambulatorial no Hospital de Doenças Infecto-Contagiosas Clementino Fraga em João Pessoa , Paraíba .
o objetivo deste artigo foi discutir as competências que vêm sendo ensinadas no curso de graduação em enfermagem , apontando aquelas que dão suporte às praticas de humanização em saúde . trata-se de uma pesquisa qualitativa , cuja opção metodológica foi a utilização da Técnica Delphi , junto a docentes e alunos da Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo para apreciação do rol de competências construídas por Witt .
o referencial teórico foi o enfoque &quot; Comportamento de Enfermo &quot; proposto por Mechanic.Resultados : observou-se busca tardia de atenção médica , procura inicial de hospitais gerais , com atraso no diagnóstico e limitação para o trabalho como fator determinante da aceitação do papel de doente e da necessidade de assistência médica .
ao receber o diagnóstico , observou-se temor de contágio de familiares e estigma em relação ao diagnóstico .
os resultados mostraram que existe um consenso em relação ao fato de que as competências relativas à prestação de assistência com base na ética , no compromisso e na responsabilização para com a saúde dos cidadãos e com os serviços , bem como competências voltadas para a identificação de problemas e necessidades de saúde são as mais trabalhadas no ensino de graduação da Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo .
as causas para a tuberculose foram atribuída são estilo de vida , condições climáticas , trabalho e problemas emocionais .
concluiu-se que existe uma intencionalidade em se direcionar a formação profissional em enfermagem para o fortalecimento da Atenção Básica e da humanização do cuidado .
na fase de comportamento dependente , os pacientes referiram transferência do controle ao médico.Conclusão : foram observadas diversas fases do &quot; Comportamento de Enfermo &quot; , desde a negação dos sintomas até o ajustamento a esse papel .
após essa conformação , os pacientes manifestaram necessidade da legitimação de sua doença através do diagnóstico médico . estes dados apontam para a necessidade de se ir além do quadro clínico para maior efetividade de tratamento .
introdução : a fotogrametria computadorizada tem sido considerada uma tecnologia alternativa à exposição radiográfica para a avaliação postural .
objetivo : avaliar in vitro a atividade antimicrobiana docitronelol , linalol , timol e d-limoneno frente a Streptococcus mutans , S. salivarius e S. oralis .
Materiale Métodos : realizou-se um screening pela técnica de difusão em meio sólido .
objetivos : analisar a confiabilidade inter e intraexaminador da fotogrametria computadorizada , utilizando-se o software AutoCAD ® R12 .
discos de papel absorvente foram em bebidos com 30 &amp; # 956 ; L da substância-teste e dispostos em placas dePetri contendo Ágar Müeller Hinton previamente semeadas com inóculo bacteriano .
métodos : participaram 15 escolares , submetidos a uma sessão de fotos , após demarcação de pontos anatômicos de interesse para análises das variáveis posturais lineares e angulares .
após incubação por 24h a 37ºC , foi realizada a mensuração dos halos de inibição do crescimento bacteriano com auxílio de um paquímetro manual .
as mesmas fotos foram analisadas por dois avaliadores distintos , e pelo mesmo avaliador após 07 dias da primeira análise , para verificar a confiabilidade interexaminador e intraexaminador respectivamente , por meio da Coeficiente de Correlação Intraclasse ( CCI ) .
a clorexidina2 % foi utilizada como controle positivo .
resultados : as análises intraexaminador demonstraram níveis elevados de confiabilidade para a maioria das medidas lineares e angulares ( CCI &amp; # 8805 ; 0,70 ) .
enquanto nas análises interexaminador , observou-se discrepância em algumas mensurações , principalmente em vista posterior ( CCI &lt; 0,70 ) .
o estudo foi realizado em triplicata .
o objetivo do estudo foi investigar as estratégias discursivas presentes na revista Boa Forma e identificar o apelo mercadológico em tais discursos .
a pesquisa se pautou em exames quantitativos e qualitativos . foram adotadas análises de discurso e imagem .
apendicite aguda é a causa mais comum de abdome agudo e o principal motivo de cirurgia abdominal de emergência .
conclusão : a fotogrametria a partir do uso do software AutoCAD ® R12 , é uma ferramenta com boa confiabilidade intraexaminador para análise postural , porém é necessário mais estudo para verificar a confiabilidade interexaminador .
resultados : o citronelol obteve média do diâmetro dos halos , em milímetros ( mm ) , para S. mutans , S.oralis e S. salivarius , respectivamente : 10.7 , 10.0 e 9.8 .
as informações contidas nas revistas , não raro , estimulam intervenções para transformação do corpo e os produtos a ela associados fazem parte da aposta para alcançar um padrão estético que , referendado por especialistas , subsume novas obrigações morais .
otimol , para a mesma sequência de microorganismos : 7.3 , 7.3e 8.3 mm .
é diagnosticada com base na avaliação clínica , contagem de leucócitos e exames de imagem .
deste modo , a revista reforça a noção de culpabilização da mulher frente aos fenômenos construídos socialmente .
o d-limoneno exibiu médias de 8.0 , 6.7 e 6.0 mmpara S. mutans , S. oralis e S. salivarius , respectivamente.Mensurou-se médias dos halos de 8.0 , 9.0 e 8.2 mm , para os mesmos microorganismos , quando testado o linalol .
o objetivo do trabalho é avaliar a ultra-sonografia como método complementar em casos suspeitos de apendicite aguda , comparando-a com o resultado do anatomopatológico .
aclorexidina , por sua vez , apresentou média dos diâmetros dos halos de 17 mm para S. mutans , 16.8 mm para S. oralis e19.7 mm para S. salivarius .
revisamos prontuários dos 320 pacientes submetidos a apendicectomias , no Complexo Hospitalar Santa Casa de Porto Alegre , entre janeiro de 2005 e dezembro de 2006 , analisando-se a impressão diagnóstica definida pelo ultra-sonografista e o resultado do exame anatomopatológico .
conclusão : os produtos avaliados apresentaram atividade antibacteriana , representando possíveis substâncias com aplicabilidade na prevenção da cárie dentária .
no total , 251 pacientes ( 78,4 % ) foram submetidos ao ultra-som no pré-operatório .
destes , 216 pacientes foram diagnosticados com apendicite aguda , pelo exame anatomopatológico .
em 170 pacientes ( 78,70 % ) a ecografia abdominal sugeriu o diagnóstico de apendicite aguda , em 21 casos ( 9,72 % ) o exame não foi sugestivo e em 25 casos ( 11,57 % ) houve dúvida diagnóstica .
introdução : atletas de Ginástica Rítmica , após lesões ortopédicas , apresentam características sensório-motoras alteradas e estas devem ser focadas em programas de reabilitação sensório motor para obter , assim , um melhor retorno às atividades pré-lesão .
a sensibilidade verificada do ultra-som foi de 78 % , enquanto que a especificidade foi de 42 % .
objetivo : desenvolver uma proposta de treinamento proprioceptivo para atletas de Ginástica Rítmica ( GR ) e avaliar a influência do treinamento no equilíbrio postural .
materiais e Métodos : foi realizado um treinamento proprioceptivo específico para a modalidade no período de quatro semanas , em que as atletas foram avaliadas no momento pré-intervenção e pós-intervenção em uma Plataforma de Força .
o valor preditivo positivo foi de 89,47 % e o negativo de 24,59 % .
a acurácia calculada foi de 73,70 % .
resultados : quando avaliada a área do COP , nas três posições testadas , observou-se que após a intervenção houve uma melhora no equilíbrio nas posições unipodal-direita e unipodal-esquerda , da mesma maneira que no equilíbrio bipodal também se identificou melhora .
conclusão : a aplicação de um protocolo proprioceptivo para a modalidade produz efeito significativo no equilíbrio e nas desordens posturais .
excluindo a dúvida , sensibilidade da ecografia foi de 89 % , a especificidade de 35 % . valores preditivos positivo e negativo foram , respectivamente , de 89,47 % e 34,37 % .
a acurácia foi de 81,53 % .
concluímos que a ultra-sonografia mostra-se como uma importante ferramenta no diagnóstico da apendicite aguda e um excelente método para o diagnóstico diferencial dos quadros sindrômicos da fossa ilíaca direita .
contudo , não se devem substituir as rotinas de anamnese e exame físico para estabelecer o diagnóstico
este artigo busca situar , historicamente , a questão da velhice , trazendo à reflexão o enfoque da cidadania , da violência e dos direitos humanos , pontos fundamentais para o entendimento da realidade brasileira sobre a trajetória de conquistas sociais ainda não devidamente consolidadas .
a velhice é conceituada a partir do entendimento das civilizações antigas até a questão social na contemporaneidade .
violência e velhice agregam valor ético e cultural aos processos de exclusão social do idoso e às conquistas de direito de cidadania , a partir do final do século XX até a promulgação do Estatuto do Idoso , como lei e política pública ...
objetivo : apresentar o caso de paciente submetido àreconstrução cirúrgica do ligamento cruzado anterior ( LCA ) associada à técnica do plasma rico em plaquetas ( PRP ) .Material e Métodos : o paciente foi submetido a 48 sessõesde fisioterapia , realizada duas vezes por semana , baseadoem reequilíbrio biomecânico e sensoriomotor .
resultados : ao final do primeiro mês de tratamento , o paciente iniciouexercícios proprioceptivos de membros inferiores comdescarga total de peso em joelho acometido .
com três mesesde pós-operatório , o paciente realizava saltos com apoiounipodal e iniciou treinamento pliométrico em gramado .
o diagnóstico de tumores estromais gastrointestinais ( GIST ) de jejuno é raro , pois eles são , na maioria das vezes , localizados no estômago .
seismeses após a reconstrução , recebeu alta fisioterapêuticaapresentando ADM ativa em flexão de joelho de 145º paraperna direita , força muscular grau V nos grupos muscularesda coxa direita e com retorno a atividade recreativa de futebol.Conclusão : a associação da técnica de PRP potencializou oprocesso de reabilitação na reconstrução do LCA .
podem cursar de forma assintomática , ser encontrados acidentalmente ( massa abdominal durante investigação com tomografia computadorizada ) ou como etiologia de sangramento digestivo obscuro .
o diagnóstico e tratamento de doenças localizadas no intestino delgado é um desafio à prática médica .
atualmente dispomos de um novo instrumento desenvolvido para este fim , o enteroscópio de duplo-balão ( EDB ) , que está disponível no nosso meio .
este artigo relata um caso de sangramento digestivo obscuro cuja etiologia foi GIST de jejuno , diagnosticado por enteroscopia utilizando o EDB
o Transtorno de Personalidade Borderline é caracterizado pela instabilidade afetiva e pelo comportamento interpessoal incoerente .
essas dificuldades , próprias do transtorno , podem dificultar o atendimento psicoterápico , que é , por definição , um processo interpessoal .
o objetivo desse estudo é mostrar como , paradoxalmente , a exploração das dificuldades no relacionamento , podem tornar o tratamento mais eficiente .
foi desenvolvido um estudo de caso com uma cliente pelo método de observação participante .
ferramentas de diferentes terapias comportamentais , a ACT , a TCD e a FAP foram escolhidas para construir uma forma flexível para encarar os desafios do relacionamento com a cliente borderline .
o presente artigo questiona determinada versão da história que indica o surgimento dos Jogos colegiais do Paraná no início da década de 1950 , confrontando a relação desse evento com as Olimpíadas colegiais e Ginasiais , promovidas pelo Colégio Estadual do Paraná desde o final da década de 1930 .
a hipótese central do estudo é de que as competições esportivas , que já se faziam presentes nos estabelecimentos de ensino , receberam grande destaque em 1953 , em virtude de uma série de configurações políticas , na tentativa de construção de um lugar de poder e de uma identidade esportiva pelo governo estadual
a vivência da terapeuta foi monitorada , usando o modelo do matrix .
rupturas do vínculo e respostas emocionais da terapeuta à terapia foram analisadas para auxiliar a cliente a aprender sobre si e seu mundo relacional .
juntas , essas ferramentas permitiram trabalhar diretamente com o que estava ocorrendo na relação terapêutica e permitiram o uso das dificuldades enfrentadas para beneficiar o processo .
o estudo sugere que uma integração das contribuições de diversas correntes teóricas envolvendo a terapia comportamental contemporânea pode tornar o tratamento de casos difíceis mais eficientes e ajudar a superar a rigidez paradigmática ...
o diabete melito tipo 2 ( DM-2 ) é um sério problema de saúde pública , e sua incidência continua a crescer na população .
o presente artigo parte de uma memória pessoal , para em seguida apresentar a origem do conceito de resiliência e discutiras implicações de sua transposição do campo da Física dos materiais para o das Ciências Humanas .
devido a seu caráter crônico , diversas complicações podem acometer os pacientes , dentre elas as dermatoses .
propõe-se uma aproximação do conceito de resiliência ao de ação social proposto por Hannah Arendt , tendo em vista as problemáticas do mundo contemporâneo e o compromisso ético da Psicologia no tocante à promoção de resiliências orientadas não apenas para transformações subjetivas , mas também sociais .
o objetivo deste trabalho foi verificar a freqüência de lesões de pele em pacientes com DM-2 atendidos em um posto de saúde da cidade de Canoas , RS , Brasil .
resiliência e bullying são dois termos de uso recente , para situações antigas .
realizou-se estudo transversal descritivo com 55 pacientes ( 78,2 % feminino , 21,8 % masculino ) , com média de idade de 56,3 + / ­ 13,4 anos , com tempo de doença de 8,6 + / ­ 8 anos .
resiliência refere-se à possibilidade humana de recuperar-se diante de adversidades .
bullying é uma forma de violência física , verbal ou por meio das ferramentas da internet .
em relação ao manejo da doença , 63,6 % dos pacientes faziam controle com dieta e 81,8 % realizavam tratamento medicamentoso ( 23,6 % insulina ; 47,3 % metformina ; e 50,9 % sulfuniluréia ) .
o presente artigo tem o escopo de analisar as implicações psico-sócio culturais da sexualidade para lidar com a AIDS na idade avançada , utilizando-se a Universidade da Maturidade como lócus potencializador da quebra de paradigmas e preconceitos associados à temática .
baseia-se em preconceitos de gênero , classe social , cor , raça e outros e ocorre em diferentes espaços , como a escola .
para sua consecução , realizou-se pesquisa-ação de natureza quanti-qualitativa , tendo-se como grupo amostral 74 idosos , de ambos os sexos , alunos da Universidade da Maturidade da Universidade Federal do Tocantins ­ UFT , campus de Palmas ( TO ) , ingressos em 2010 , que voluntariamente participaram da pesquisa .
a partir da análise dos dados , constatou-se que , apesar do preconceito relativo à sexualidade em idosos , a maior parte alega ser sexualmente ativo , conhece os meios de prevenção de DSTs ; poucos o utilizam , porém .
a psicoterapia pode contribuir para o fortalecimento da resiliência e a interrupção do círculo de violência do bullying , com atendimento individual ou grupal de &quot; vítimas &quot; , &quot; vitimizadores &quot; e &quot; observadores &quot; , orientação familiar e de docentes , produção de materiais e participação em grupos transdisciplinares , em um trabalho de valorização humana , desconstrução de preconceitos e desenvolvimento da autoestima .
outras dermatoses foram encontradas em menos quantidade .
lesões de pele podem causar importante morbidade aos pacientes , ocasionar complicações incapacitantes , motivo pelo qual se faz essencial o monitoramento e a atenção não só com o tratamento , mas com os hábitos de higiene e inspeções corporais
o desenvolvimento das tecnologias de informação e comunicação ( TIC ) , nas últimas décadas , repercutiu de maneira intensa em muitos aspectos da vida social e individual , criando outras formas de pensar , sentir e agir do homem em um novo tipo de sociedade influenciada pela cultura tecnológica .
prevalece no discurso , a ideia de AIDS associada a &quot; grupos de risco &quot; e de comportamento tido como imoral ...
o mundo virtual passa a ser cada vez mais atrativo a partir da qualidade e da quantidade de informações tecnológicas com alta resolução e miríade de cores vívidas , que seduzem naturalmente os usuários por meio da excitação provocada pelos estímulos sensoriais .
por outro lado , os genitores estão cada vez mais ocupados pelas pressões de performance em um contexto cultural da pressa e tendem a ignorar o isolamento dos filhos , aparentemente entretidos , porém com transtornos afetivos decorrentes do uso problemático das TICs .
este trabalho tem como objetivo encaminhar uma reflexão que envolve a articulação entre velhice e sexualidade .
no presente artigo , procura-se apresentar e estruturar um breve panorama histórico-sociológico sobre a constituição do campo da sociologia do esporte no cenário internacional , fazendo , em seguida , algumas inferências e transposições para pensar o cenário brasileiro e , talvez , latino-americano .
esse tema foi motivado pela constatação , através de dados epidemiológicos , de que o Brasil assiste , atualmente , a um crescente aumento de novos casos de AIDS no grupo etário com idade superior a 60 anos .
para essa investida , parte-se de uma abordagem bibliográfica de cunho exploratório , de modo a resgatar alguns elementos históricos do desenvolvimento da sociologia do esporte e , além disso , elaborar um panorama geral que contemple algumas das principais matrizes teóricas e osrespectivos autores que se ativeram ao estudo do fenômeno social chamado esporte moderno e , por conseguinte , contribuíram para a institucionalização desse espaço de discussão acadêmica .
se , de um lado , esse dado serve para desconstruir o imaginário ( estigmatizado ) de que &quot; velho não faz sexo &quot; , de outro , ele indica que é preciso problematizar as razões que respondem por esse estado de coisas .
por isso , procurou-se abordar &quot; sexualidade &quot; , &quot; terceira idade &quot; e &quot; HIV / AIDS &quot; como conceitos para , então , explorar de que modo sua associação permite ler a realidade antes referida .
ao final , há uma discussão sobre como , no Brasil , o Estado e as organizações não governamentais estão enfrentando o problema da saúde do idoso para , mais especificamente , deixar ver o sistema de proteção social disponível para o enfrentamento da AIDS neste segmento populacional ...
a embolia pulmonar e a trombose venosa profunda são doenças com mesma base fisiopatogênica , denominada tromboembolismo venoso .
em 90 % dos casos , os trombos originam-se no sistema da veia cava inferior , especialmente acima dos joelhos e pelve , alojando-se em ramos principais e segmentares dos pulmões , geralmentenos lobos inferiores .
nos Estados Unidos , é a terceira causa de óbito cardiovascular ( seguida do infarto do miocárdio e acidente vascular cerebral isquêmico ) , com incidência anual estimada de 500.000 casos e 100.000 óbitos .
a mortalidade hospitalar varia de 1 % a 30 % , dependendo das repercussões hemodinâmicas e da condição clínica do paciente .
o diagnóstico e tratamento precoce reduzem a mortalidade hospitalar ( disfunção e falência do ventrículo direito / hipoxemia ) bem como suas principais complicações tardias : hipertensão pulmonar crônica , síndrome pós-trombótica , flegmasia alba dolens e cerulea dolens .
o prognóstico poderá ser modificado adotando-se medidas preventivas , identificação e tratamento em tempo hábil , além da anticoagulação oral por período adequado ...
objetivos : promover a redução de estresse em estudantes de medicina por meio do treinamento em habilidades sociais e identificar a relação entre o estresse e o repertório interpessoal .
métodos : foram utilizados os Inventários de Estresse para Adultos de Lipp e o de Habilidades Sociais de Del Prette e Del Prette , para as avaliações antes e depois da intervenção , em doze universitários de uma instituição privada , num programa de sete sessões de vivências construídos com base nas habilidades consideradas deficitárias .
resultados : após a intervenção detectou-se a redução de níveis de estresse em 58 % dos participantes .
entre os casos de diminuição de estresse , constatou-se melhoria nas habilidades sociais gerais ( 57 % ) relativas à expressão de sentimento positivo ( 87 % ) e autocontrole da agressividade ( 57 % ) .
conclusão : observaram-se efeitos do treinamento na diminuição do estresse , mas como a análise da correlação entre habilidades sociais e estresse não apresentou significância estatística novos estudos devem ser conduzidos .
neste estudo objetivou-se descrever características sociodemográficas , educacionais e profissionais dos docentes que atuam no CIEJA de Ermelino Matarazzo , zona leste da capital de São Paulo ; verificar possíveis ganhos profissionais e pessoais relativos ao trabalho desenvolvido com idosos ; identificar crenças em relação à velhice .
por meio dos resultados concluiu-se que , além de o CIEJA ser um local propício de inclusão social e de aprendizagem do idoso , proporciona ao docente trocas pessoais e culturais significativas , que se refletem no próprio processo de envelhecimento ...
a experiência do envelhecimento é sempre paradoxal , dilemática e , como processo , se refere à experiência do tempo.A velhice como &quot; a melhor idade &quot; só poderia ser comparada com ela mesma , quando estabelecemos pontos de referência de onde partiria a comparação ou quando comparamos com a experiência do outro , da qual somos observadores e partilhamos determinadas vivências .
crianças com dificuldades de aprendizagem podem apresentar limitações na capacidade de armazenar e / ou organizar informações processadas de forma adequada e precisa para a execução de tarefas escolares e / ou motoras .
o envelhecimento da população mundial nos colocou frente a um grande desafio , que é o de acrescentar qualidade de vida aos anos vividos .
a memória de trabalho , também chamada de memória de curto prazo , é uma variável de cognição amplamente investigada nos últimos anos .
objetivo : identificar os efeitos da terapia manual notratamento de um atleta com disfunção de ilíaco .
por mais conquistas e mudanças que os idosos dos países desenvolvidos tenham conseguido , ainda há um grande caminho a ser trilhado no cenário nacional rumo à velhice como uma das melhores fases da vida , resguardadas as diferenças e peculiaridades que competem a cada uma dessas etapas .
material eMétodos : as medidas de dor , força muscular e goniométricasforam obtidas pelo mesmo avaliador , antes e após a aplicaçãodo protocolo de tratamento , que foi dividido em : fase inicial eintermediária .
os objetivos desta revisão sistemática de literatura foram : ( 1 ) verificar a função dos componentes da memória de trabalho ; ( 2 ) verificar a influência da memória de trabalho no desempenho cognitivo e nas dificuldades de aprendizagem de crianças em idade escolar ; ( 3 ) verificar as limitações da memória de trabalho em crianças com Desordem Coordenativa Desenvolvimental .
a busca por artigos ocorreu entre fevereiro e maio de 2013 .
foram realizadas 26 sessões de terapia manualcom duração de 50 minutos , 3 vezes por semana , durante10 semanas .
foram utilizadas as bases de dados PubMed e EBSCO , resultando em um total de 60 artigos incluídos .
a memória de trabalho repercute na aprendizagem e déficits específicos são observados em crianças escolares com dificuldades de aprendizagem bem como em crianças com Desordem Coordenativa Desenvolvimental ...
em relação à ADM não houve variaçõessignificativas .
conclusão : de acordo com os resultadosapresentados , o protocolo elaborado para este caso , foiefetivo no tratamento da disfunção do ilíaco por corrigirassimetrias nas estruturas pélvicas analisadas , diminuir olimiar de dor e aumentar a força muscular na região lombar epélvica .
objetivo : implementar o Processo de Enfermagem no cuidarde um cliente com Lúpus Eritematoso Sistêmico , à luz dasnecessidades humanas básicas que fundamentam aassistência de enfermagem .
material e Métodos : estudo decaso realizado em um hospital escola cujos dados foramcoletados por meio do instrumento de admissão usado pelosenfermeiros na clínica .
a construção dos diagnósticos deenfermagem foi subsidiada pela taxonomia II da NANDA ( NorthAmerican Nursing Diagnosis Association ) .
resultados : foram identificados treze diagnósticos de enfermagem paraos quais foram feitas intervenções específicas para asnecessidades afetadas e posterior evolução do cliente.Conclusão : o Processo de Enfermagem quando aplicado deforma sistemática e ininterrupta proporciona resultadossatisfatórios evidenciados por melhoras significativas emrelação aos aspectos biológico , psicológico e social do clienteem estudo .
descrever o perfil sócio demográfico e clínico de pacientes com transtornos relacionados ao uso de substâncias psicoativas ( SPA ) atendidos pela Psiquiatria da Unidade de Emergência Referenciada ( UER ) do Hospital de Clínicas ( HC ) da UNICAMP .
métodos e casuística : estudo descritivo e quantitativo , que avaliou os pacientes com transtornos relacionados ao uso de SPA atendidos pela Psiquiatria da UER do HC-UNICAMP no período de 12 meses a partir de maio de 2010 .
resultados : foram avaliados 350 pacientes com transtornos por uso de SPA , representando 23.8 % do total dos que procuraram atendimento psiquiátrico .
maioria do sexo masculino e mais jovens do que os demais pacientes .
conclusão : há elevada taxa de atendimento de pessoas com problemas relacionados ao uso de SPA na emergência psiquiátrica .
dados sobre o perfil dos atendidos podem contribuir para a melhoria da assistência a esta população ...
objetivos : verificar a prevalência , de acordo com o sexo , dos comportamentos de risco e das comorbidades associadas à hipertensão nos pacientes atendidos no Centro Hiperdia de Viçosa , MG Métodos : estudo transversal que avaliou 172 prontuários de hipertensos maiores de 18 anos , não diabéticos , encaminhados ao Centro Hiperdia de Viçosa .
entre os dados avaliados a partir de análise de prontuários estão os fatores e comportamentos de risco cardiovascular como sobrepeso / obesidade , dislipidemia , tabagismo , etilismo e sedentarismo , bem como condições clínicas ou comorbidades associadas à HAS .
para análise dos dados foram empregados os testes de Kolmogorov-Smirnov , o teste de Mann-Whitney e o teste de correlação de Pearson .
o nível de significância adotado foi de 5 % .
analisar a percepção da equipe de enfermagemacerca da humanização do cuidado ao recém-nascido / RNde risco e identificar ações dos profissionais de enfermagemque contribuem para a humanização do cuidado na unidadede terapia intensiva neonatal / UTIN .
estudo de reflexão teórica , a partir dos resultados de dissertação de mestrado sobre a influência das mulheres-avós na prática da amamentação .
resultados : observou-se uma prevalência maior de homens entre os hipertensos analisados e as taxas de etilismo e tabagismo foram significativamente maiores neste grupo .
as mulheres apresentaram uma taxa maior de obesidade .
material e Métodos : estudoexploratório de abordagem qualitativa , realizado com 10profissionais de enfermagem de um hospital-escola do Estadoda Paraíba , no período de março a maio de 2006 por meio deentrevista semiestruturada contendo duas questõesnorteadoras : o que significa humanização para você ?
objetiva promover reflexões sobre a prática profissional em saúde envolvendo a influência das mulheres-avós no aleitamento materno às suas filhas-noras e netos no contexto do cotidiano familiar .
fundamenta-se nos princípios do Interacionismo Simbólico , e discute a necessidade de formação profissional complexificadora ...
o sedentarismo e a dislipidemia estiveram presentes em 77 % e 44 % dos pacientes , respectivamente , sem diferença entre os sexos .
Quaisações que você pratica que em sua opinião contemplam ahumanização ?
estudo de reflexão teórica que busca refletir as concepções familiares e socioculturais da pessoa idosa acerca do envelhecimento como referência para políticas públicas e práticas profissionais .
hipertensão arterial resistente foi encontrada em 71 % dos pacientes .
para análise utilizou-se a técnica do Discursodo Sujeito Coletivo .
dentre as condições clínicas relacionadas à hipertensão , houve um predomínio da hipertrofia do ventrículo esquerdo , seguida pela doença renal e pela doença cerebrovascular.Conclusões : o estudo mostrou que 71 % dos pacientes eram classificados como hipertensos resistentes e que , além desta séria condição , os mesmos ainda apresentavam uma combinação de comportamentos e fatores de risco que conferem um alto risco de complicações cardiovasculares ...
enlaça múltiplas significações sobre os fenômenos da esfera privada e social da vida do idoso , como , autonomia , dependência , interdependência e vínculos afetivos ...
resultados : a enfermagem percebe ahumanização como um fator essencial para o cuidar , projetando tal percepção nas práticas diárias do cuidadoaos bebês , cuja atenção busca reduzir o impacto causadopelo ambiente estressante da UTIN .
conclusão : destaca-sea importância de incluir a família no cuidado ao bebê , comimplementação de ações de humanização que depende doencontro envolvendo o cuidador e o ser cuidado , tendo comopressuposto a integralidade ...
o objetivo deste estudo foi descrever o perfilepidemiológico dos pacientes com cardiopatias congênitassubmetidos à cirurgia no hospital do coração .
material eMétodos : foi realizado um estudo transversal , descritivo eexploratório , com análise quantitativa a partir de prontuáriosde pacientes menores de 18 anos de idade , portadores decardiopatias congênitas , operados no período 01 de agostode 2005 a 31 de julho de 2010 .
resultados : dos 300 pacientesportadores de cardiopatia congênita operados naqueleperíodo , 69,7 % ( 209 ) foram do tipo acianóticas , e entre estasa mais frequente foi a comunicação interventricular com 21 % ( 63 ) .
entre as cianóticas , a tetralogia de Fallot foi de 14 % ( 42 ) .
o relato de experiência tem o objetivo de evidenciar a trajetória percorrida pela enfermagem pediátrica , que culmina com a construção e implementação de uma proposta centrada no foco do cuidado à criança e sua família .
as cianóticas evoluíram para óbito em 82,7 % ( 24 ) doscasos , enquanto as acianóticas em 17,3 % ( 5 ) .
o Programa de Apoio à Família ressignifica uma prática pioneira através de ações diferenciadas , ressaltando os projetos que se sobressaíram no contexto do cuidado por sua especificidade e características singulares , em seu caráter filosófico e metodológico .
a experiência obtida revela que a família pode vivenciar experiências de aprendizagem significativas , úteis não só durante o período de permanência junto ao filho hospitalizado , mas transferíveis para a vida cotidiana , de modo a minimizar as dificuldades enfrentadas
conclusão : os achados apontaram que o perfil dos pacientes comcardiopatias congênitas foi de lactentes , pré-escolares eescolares , sem predomínio de gênero .
estudo com abordagem qualitativa que objetivou conhecer as representações sociais dos idosos sobre o ato de ser cuidado em instituição asilar .
as informações foram processadas através da Análise do Discurso do Sujeito Coletivo .
ocorreu predomíniodas cardiopatias congênitas acianóticas , sendo que , amaioria do número de óbitos estava entre as cardiopatiascianóticas ...
as doenças cardiovasculares lideram as causas de morbimortalidademundiais .
do senso comum dos idosos emergiram significados sobre suas necessidades humanas básicas e de valor pessoal-social .
conclui-se que o viver no asilo é uma necessidade pela inexistência de um cuidador ou por desestruturação familiar de história de vida conflituosa ...
em 2006 , representaram mais de 300mil óbitos no Brasil e 20 mil na Paraíba .
assim , a ResidênciaIntegrada Multiprofissional em Saúde Hospitalar intervém naassistência ao usuário cardiopata com vistas a proporcionaruma melhor qualidade de vida .
objetivo : o estudo buscacaracterizar as ações uni e multiprofissionais direcionadasaos usuários das enfermarias de Cardiologia da clínicacirúrgica de um hospital público em João Pessoa , Paraíba , desenvolvida pelos residentes multiprofissionais .
as Enterobactérias resistentes aos carbapenêmicos ( ERC ) tornaram-se uma grave ameaça à saúde pública .
material eMétodos : trata-se de um estudo exploratório transversalquantitativo utilizando registros de atendimentos do períodode abril a setembro de 2010 .
devido à produção de enzimas como a Klebsiella pneumoniae carbapenemase ( KPC ) , essas bactérias desenvolveram uma alta taxa de resistência e elevada mortalidade aos pacientes infectados .
resultados : totalizaram-se 75atendimentos , sendo 51 % sexo feminino e 39 % dos usuárioscom 61 a 80 anos .
diante disso , o objetivo do presente estudo foi analisar os fatores associados à mortalidade de pacientes com ERC .
quanto aos procedimentos , sabe-se queenvolveram a revascularização do miocárdio e as cirurgiasvalvares , 48 % e 41 % , respectivamente . conclusão : as açõesuni e multiprofissionais caracterizaram-se pelo acolhimento , pela escuta qualificada e pela integralidade do atendimento , incentivando a participação ativa do usuário e práticas deeducação em saúde em prol de sua reabilitação ...
foi avaliado o histórico de 591 pacientes que apresentaram cultura positiva para bactérias resistentes aos carbapenêmicos internados no período entre Janeiro de 2012 e Julho de 2013 . os fatores associados à mortalidade dos pacientes com ERC foram : sexo , faixa etária , sítio de isolamento do microrganismo , unidade e tempo de internação , e característica clínica ( infectados e colonizados ) .
anormalidade dos dados foi testada pelo teste de Shapiro-Wilk .
os dados foram apresentados em mediana ( amplitude interquartílica ) .
as associações foram feitas por meio do teste Qui-quadrado 2x2 e Quiquadrado de tendência .
o nível de significância foi pré-estabelecido em P &lt; 0,05 .
introdução : a displasia ectodérmica anidrótica com imunodeficiência ( DEA ) é uma doença caracterizada por mutações nos genes que codificam o NF-kB .
o aumento da idade se associou com maior frequência de óbitos .
objetivo : avaliar o efeito do NF-kB na regulação gênica dos componentes do sistema NADPH oxidase de pacientes com DEA .
os sítios de isolamento : secreção traqueal e sangue foram os mais frequentes em pacientes que evoluíram a óbito .
a internação em UTI também se associou com óbitos em pacientes com ERC , bem como um maior tempo de internação e a característica clínica de infectado .
métodos : sangue periférico de pacientes com DEA e indivíduos saudáveis foram coletados para a separação de células mononucleares obtidas a partir de sangue periférico e as células B foram imortalizadas com vírus Epstein-Barr ( B-EBV ) para produção de ânion superóxido e extração de RNA para reação em cadeia da polimerase em tempo real dos componentes do sistema NADPH oxidase .
o objetivo desse estudo foi conhecer a dinâmica das famílias de idosos mais idosos , no convívio e cuidados cotidianos , e compreender como esses cuidados e as relações afetam a qualidade de vida e saúde dos cuidadores .
por outro lado , sexo não foi um fator associado à mortalidade dos pacientes .
resultados : a produção de ânion superóxido e a expressão dos genes NCF1 e NCF2 de pacientes DEA foi estatisticamente menor quando comparado com o grupo controle .
assentou-se numa análise compreensivo-sistêmica , a qual facilitou a identificação dos fatores intrafamiliares que interferem na qualidade de vida dos cuidadores de idosos ...
conclusão : o NF-kB é necessário para a expressão dos genes NCF1 e NCF2 do sistema NADPH oxidase e produção de ânion superóxido , importantes na defesa contra microrganismos .
em conclusão , o presente estudo demonstrou haver associação entre faixa etária , sítio de isolamento do microrganismo , unidade e tempo de internação e característica clínica com a mortalidade de pacientes com ERC .
introdução : queimaduras levam à destruição parcial ou total dos tecidos expostos .
sugere-seque futuros estudos investiguem as mudanças na prevalência de casos de colonização e infecção por ERC em hospitais universitários e possam estabelecer estratégias de prevenção e controle ...
a Passiflora edulis S. trata inflamações cutâneas .
objetivo : avaliar os efeitos do extrato da Passiflora edulis em queimaduras induzidas em camundongos .
métodos : 30 camundongos , divididos aleatoriamente em três grupos iguais : controle ( C ) , Queimaduras ( Q ) e Queimadura tratado com extrato da Passiflora edulis S.
( QT ) subdivididos em sete e 14 dias . a avaliação qualitativa se baseou na presença de células inflamatória , fibroblastos e organização das fibras colágenas e a quantitativa no programa Image J ® , função &quot; cell conter &quot; .
resultados : houve redução no número das células inflamatórias e aumento no número de fibroblastos no grupo QT aos sete dias , em comparação com os demais grupos .
a úlcera de pressão é um problema de saúde pública prevenível que envolve a equipe multidisciplinar .
aos 14 dias observa-se uma organização das fibras colágenas e uma diferença significativa ( p &lt; 0,001 ) , do número de fibroblastos , quando se relacionam os grupos Q e QT .
conclusão : o extrato da Passiflora edulis S. acelerou o processo de reparo das queimaduras induzidas em camundongos .
sua prevalência , segundo a literatura internacional , em pacientes internados , é de 3 a 14 % .
diante da complexidade do problema , já que a úlcera de pressão tem causas multifatoriais , é imperativo que medidas preventivas sistematizadas e de caráter institucional com envolvimento de toda a equipe de enfermagem sejam adotadas .
introdução : a Paralisia Cerebral ( PC ) pode estar associada á incontinência urinária ( IU ) , que pode ser decorrente de alterações neurológicas .
objetivo : avaliar eficácia da eletroestimulação transcutânea ( TENS ) do nervo tibial posterior na qualidade de vida de mulheres com IU e PC .
para melhor implementação das medidas preventivas , foi elaborado um Protocolo Assistencial de Prevenção e Tratamento de Úlcera de Pressão , com envolvimento de diversos profissionais , tendo os enfermeiros do Programa de Prevenção e Tratamento de Feridas e Educação em Serviço a responsabilidade de implementar as medidas nas unidades de internação .
método : relato de caso co m duas mulheres ( 28 e 36 anos ) .
o referencial teórico educativo nesse processo de consolidação das ações preventivas da úlcera de pressão foi o de Bordenave , citado por Pereira no seu estudo sobre práticas educativas nas ciências da saúde .
avaliado o tipo de disfunção urinária e questionário King &apos; s Health Questionnaire ( KHQ ) .
nesse processo , os participantes ­ equipe de enfermagem ­ não são apenas meros receptores de informações , mas , sim , agentes ativos e transformadores de sua realidade .
a utilização de uma escala de avaliação de risco para úlcera de pressão foi introduzida na admissão do paciente internado , além de outras inovações e equipamentos após a implantação do Protocolo Assistencial
realizadas 20 sessões de eletroestimulação com frequência de 60 Hz , largura de pulso 200 µs , frequência da corrente de 01 Hz .
a intensidade foi estabelecida de acordo com cada paciente .
resultados : ambas diminuíram o número de idas ao banheiro e trocas dos forros .
no KHQ , a paciente 1 melhorou nos domínios impacto da incontinência , limitação das tarefas , limitação física / social e medidas de segurança .
já a paciente 2 , nos domínios limitações das tarefas , relações pessoais e sono / energia .
conclusão : a TENS melhorou a qualidade de vida destas mulheres .
a revisão de crenças em relação à velhice , bem como a atualização de conhecimentos junto aos profissionais é científica e educacionalmente relevante .
objetivou-se com este trabalho : a ) levantar dados sociodemográficos dos profissionais que compõem a equipe multiprofissional de um Centro de Convivência Dia para Idosos ; b ) caracterizar as crenças em relação à velhice ; c ) avaliar o impacto de uma Oficina de Educação Gerontológica a partir do levantamento de necessidades , demandas e temas de interesse na área gerontológica junto à equipe .
os resultados demonstraram crenças positivas , principalmente no domínio cognitivo .
os sujeitos reconhecem que a Educação Gerontológica é fundamental para incrementar as suas habilidades para a realização do trabalho ...
o processo de envelhecimento envolve diferentes percepções .
dessa forma , o estudo teve como objetivo analisar a visão de jovens militares entre 18 e 23 anos de idade e a possível correlação com a existência ou não de preconceitos sobre o envelhecimento , a velhice e o idoso .
os dados mostraram que os jovens militares moram com alguma pessoa idosa em casa ( 20 % ) , poucos tiveram educação gerontológica ( 46,6 % ) , outros têm esperança de continuarem a sentir-se bem consigo mesmos ( as ) , independentemente da idade ( 53,3 % ) .
além disso , veem nos idosos atitudes positivas diante da vida .
mas , infelizmente , a falta de informação pode criar estereótipos negativos sobre a velhice que precisam ser vencidos mediante uma educação voltada para o envelhecimento , aliada à formação rígida militar , dando destaque positivo a esse processo que faz parte da vida de todas as pessoas ...
o artigo é um trabalho de pesquisa , realizado graças à experiência vivida no Programa de Aprimoramento Profissional / PAP em Atendimento Interdisciplinar em Gerontologia e Geriatria , no Hospital Servidor Público Estadual de São Paulo .
nesta pesquisa verificou-se a importância do projeto intitulado &quot; Família Participante &quot; , no qual se identificou a importância desta atividade para os acompanhantes dos idosos hospitalizados , a partir da melhora da interação entre a equipe interdisciplinar , a equipe de enfermagem e os acompanhantes ...
este estudo é de caráter qualitativo e propõe reflexões sobre a construção da identidade em mulheres idosas .
este artigo de revisão tem como objetivo abordar de maneira geral as síndromes hemorrágicas obstétricas , especialmente as hemorragias pós-parto , com ênfase nas condutas anestésicas recomendadas pela literatura atualizada por meio de artigos , livros textos e medicina baseada em evidências .
foram realizadas entrevistas semi-estruturadas com seis idosas , e os dados foram analisados por meio da Análise Compreensiva de Base Fenomenológica .
constatou-se que a mulher idosa pode estar ressignificando seu papel na sociedade , e , hoje , ruma para a construção de um espaço social onde haja igualdade de direitos e deveres ...
a Sistematização da Assistência de Enfermagem ( SAE ) tem sido apontada como uma ferramenta relevante paraa melhoria do desempenho institucional na área da saúde , até mesmo necessária à efetivação dos princípios evalores que norteiam a atual política de saúde , intervindo de maneira eficiente e competente sobre o complexosistema que configura esses serviços .
os objetivos do estudo foram : identificar os fatores intervenientes no processode implementação da SAE e discutir sua interferência na gestão da qualidade dos serviços de saúde .
os dados permitiram a construção deduas categorias analíticas : sistematização da Assistência de Enfermagem ? elementos dificultadores e facilitadoresno processo de implantação ; e Sistematização da Assistência de Enfermagem : uma ferramenta de qualidade .
osresultados indicam que é longo o caminho a ser trilhado para que a Sistematização de Assistência de Enfermagemtorne-se uma realidade nas instituições de saúde brasileiras .
concluiu-se que muitos têm sido os esforços para efetivara implementação da Sistematização da Assistência de Enfermagem , uma vez que isto contribui significativamentepara otimizar a assistência de enfermagem prestada ao indivíduo , tornando o trabalho da equipe mais científico emenos empírico .
a fotografia é ferramenta fundamental na prática diária do dermatologista , podendo ser utilizada de várias formas .
desde o registro simples das lesões no exame dermatológico até a ilustração do resultado de um tratamento , a fotografia expressa de forma mais clara e concisa o que vemos , pois é absolutamente descritiva .
no entanto , devemos observar que aqui nos referimos ao que chamamos de Fotografia Médica , que é um tipo específico de fotografia : reproduz a realidade com o máximo de detalhes e informações relevantes .
introdução : o rastreamento das crises convulsivas na infância necessita de instrumentos acurados .
para isso , é necessário ter conhecimento dos princípios básicos da técnica fotográfica , incluindo os equipamentos disponíveis e noções da tecnologia digital , e estabelecer uma rotina fotográfica que inclui a padronização das fotografias .
introdução : observa-se atualmente tendência à indicação de procedimentos pouco invasivos isolados ou combinados no tratamento de estrias , cicatrizes e envelhecimento .
o Objetivo deste trabalho foi comparar o desempenho dos Questionários de Rastreamento Neurológico para Epilepsia ( QRNE ) aplicados à população geral e a uma coorte de crianças menores de cinco anos de idade , nascidas na zona urbana de Passo Fundo / RS em 2003 , incluindo-se 1.687 localizadas em 2007-2008 .
metodologia : aplicou-se o QRNE nos domicílios , com expansão das questões 12 a 14 para familiares em primeiro grau .
o microagulhamento é opção que estímula a produção de colágeno , sem provocar a desepitelização total observada nas técnicas ablativas .
as crianças com resultado positivo realizaram Entrevista Diagnóstica Neurológica para Epilepsia ( EDNE ) e exame eletroencefalográfico , revisados por avaliador cego e foram considerados padrão ouro.Compararam-se os desempenhos do questionário aplicado à coorte com os resultados obtidos pelo QRNE Porto Alegre e dois dos sub-questionários que o compõem .
objetivo : estudo experimental , para estabelecer a relação do comprimento das agulhas dos cilindros utilizados para o microagulhamento , com a profundidade do dano .
os procedimentos anestésicos em animais são amplamente utilizados em hospitais para cirurgias de rotina .
método : foram realizadas e biopsiadas áreas de microagulhamento , em pele de porco vivo , com cilindros contendo 192 agulhas de 0,5 a 2,5mm .
para a indução anestésica em cães o propofol tem se mostrado o fármaco de escolha .
resultados : a sensibilidade do QRNE aplicado à coorte foi semelhante à obtida na população de Porto Alegre ( z = 0,557 ~ p = 0,558 ) , com diferença significativa em relação aos sub-questionários OMS ( z = 6,23 ~ p &lt; 0,0001 ) e ICBERG ( z = 4,82 ~ p &lt; 0,0001 ) .
a especificidade se mostrou significativamente inferior : POA ( z = 10,694 ~ p &lt; 0 , 0001 ) , OMS ( z = 17,422 ~ p &lt; 0,0001 ) e ICBERG ( z = 16,447 ~ p &lt; 0,0001 ) .
o objetivo deste estudo foi a avaliação da indução anestésica com propofol ou propofol-cetamina .
resultados : o exame microscópico imediatamente após o procedimento revelou ectasia vascular com extravasamento de hemácias , acometendo a derme papilar com agulhas 0,5mm e estendendo-se à derme reticular com as agulhas de maior comprimento .
o valor preditivo positivo diferiu significativamente em relação ao QRNE Porto Alegre ( z = 2,129 ~ p = 0,03 ) .
os autores propõem classificação da injúria em leve ( agulhas de 0,5mm ) , moderada ( agulhas de um e 1,5mm ) e profunda ( agulhas de dois a 2,5mm ) .
vinte cães foram divididos de forma aleatória nos grupos com tratamento e controle .
conclusão : o microagulhamento pode ser indicado para amplo espectro de alterações quando o objetivo é o estímulo da produção de colágeno .
em todos os pacientes administrou-se acepromazina ( 0,05 mg kg-1 ) e fentanil ( 5 µg kg-1 ) como medicação pré-anestésica por via intramuscular ( IM ) .
o valor preditivo negativo foi semelhante aos demais .
conclusão : houve semelhança entre o QRNE aplicado à coorte de crianças menores de cinco anos de idade e à população geral na sensibilidade e valor preditivo negativo .
nos cães do grupo de tratamento foi administrado cetamina ( 1 mg kg-1 ) , enquanto que os cães do grupo controle receberam solução salina a 0,9 % , pela via intravenosa ( IV ) .
o estabelecimento de uma relação entre o comprimento da agulha utilizada e o dano provocado na pele facilita a escolha do instrumento nas diferentes indicações .
o estudo abordou a vivência hospitalar das enfermeiras no Programa de Residência Multiprofissional em Saúde daFamília ( RMSF ) .
a indução da anestesia foi realizada com propofol IV a uma taxa de 1 mL minuto-1 .
em relação à especificidade e ao valor preditivo positivo , os resultados mostraram-se inferiores , sugerindo que a expansão das questões para os familiares tornou o instrumento mais sensível , porém menos específico
o objetivo foi compreender os significados por elas atribuídos à vivência clínica hospitalar em suaformação nesse programa , com vistas à atuação na Atenção Primária à Saúde .
a displasia fibrosa da mandíbula é uma patologia óssea benigna que representa cerca de 2 % de todos os tumores ósseos .
foi conduzido segundo o referencialfenomenológico e desenvolvido em uma Instituição de Ensino da Cidade de São Paulo .
os padrões cardiopulmonares foram avaliados antes da aplicação da medicação pré-anestésica , 15 minutos após a mesma e após a indução da anestesia .
além disso , avaliou-se o escore de intubação traqueal , a presença de efeitos adversos e a dose de propofol necessária para a indução da anestesia .
para a coleta dos dadosfoi utilizada a entrevista , tendo como sujeitos do estudo oito enfermeiras residentes .
relatamos o caso de uma paciente de 11 anos de idade , com queixa de dor em região mandibular esquerda há 1 semana , com história de abaulamento da mesma região há 3 meses .
após realização de exames de imagem , foi diagnosticado displasia fibrosa da mandíbula .
buscou-se apreender , em seusdiscursos , suas vivências por meio da questão norteadora : ? fale de sua vivência hospitalar , como ela se mostra nasua formação enquanto residente ? .
de forma significativa , o grupo controle apresentou mais efeitos adversos e alterações nos padrões cardiopulmonares quando comparado com o grupo de tratamento .
das descrições , foi construída a categoria Aprendizagem Significativa .
houve uma redução clinicamente importante da dose de propofol necessária para a indução de anestesia quando associado à cetamina .
o objetivo deste relato é revisar as principais características clínicas , radiológicas e possíveis tratamentos para o caso , dando a devida importância para o seguimento ambulatorial pós-tratamento
a associação de cetamina ao propofol para indução de anestesia em cães saudáveis foi capaz de reduzir a dose do anestésico geral necessária para intubação traqueal .
a vivênciahospitalar é descrita como importante para sua formação pela possibilidade de aprimorar a competência clínica .
além disso , houve uma redução na ocorrência de efeitos adversos e depressão cardiopulmonar , o que permitiu um procedimento mais seguro para os pacientes ...
dossignificados atribuídos , destaca-se a relevância dessa vivência como parte integrante do programa de residência .
a contagem de células somáticas ( CCS ) é um teste de triagem para avaliação de infecção intramamária , porém , as alterações na composição do colostro observadas durante a colostrogênese podem promover o aumento fisiológico da CCS e inviabilizar o uso desta prova para diagnóstico da mastite .
assim , o objetivo desta pesquisa foi avaliar a CCS do colostro como parâmetro indicativo de infecção mamária em vacas Holandesas periparturientes .
para tanto , foram colhidas 80 amostras de colostro de primeira ordenha , provenientes de 20 vacas , para a CCS manual e exame bacteriológico ( EB ) .
observou-se crescimento bacteriano em 36,62 % dos cultivos , com predomínio de Staphylococcus coagulase-negativa ( SCN ) ( 76,92 % ) .
o valor mediano da CCS de vacas infectadas ( 1,8 x106 células / mL ) foi maior do que o obtido para as vacas sadias ( 0,9 x106 células / mL ) ( P = 0,0451 ) .
a sensibilidade ( 100 a 15 % ) , especificidade ( 100 a 2,2 % ) e falso-positivo ( 100 a 2,2 % ) diminuíram gradativamente quando os limiares de 0,2 a 10,0 x106 células / mL foram adotados .
em contrapartida , a proporção de falso-negativo ( 0 a 84,6 % ) apresentou perfil inverso .
introdução : o rotavírus é agente etiológico muito comum em diarreias agudas em crianças , em todo o mundo , afetando principalmente crianças menores de cinco anos de idade .
o limiar de maior concordância entre a CCS e EB foi de 10,0 x106 células / mL , porém os índices de sensibilidade ( 15,4 % ) , especificidade ( 2,2 % ) e falso-positivo ( 2,2 % ) foram muito baixos .
a mortalidade anual global associada a infecções por rotavírus foi estimada em 454.000 a 705.000 mortes por ano , predominantemente nos países em desenvolvimento .
com base nos resultados encontrados , conclui-se que a CCS apresentou elevação diante dos processos infecciosos da glândula mamária ( GM ) , causados especialmente por bactérias do grupo SCN .
no entanto , as alterações fisiológicas decorrentes da colostrogênese resultaram em baixa concordância entre a CCS e o exame bacteriológico do colostro ...
os objetivos deste estudo foi descrever os sorotipos circulantes e a prevalência de rotavírus em uma região do Brasil , bem como , apresentar a caracterização clínica da doença diarréica em crianças .
métodos : estudo transversal que selecionou 124 amostras de um mesmo número de crianças de até cinco anos de idade , com gastrenterite aguda , atendidas em uma Unidade Básica de Saúde .
o impacto de programas de guarda responsável que objetivam promover a saúde pública precisa ser plenamente estabelecido no Brasil .
este estudo objetivou avaliar a percepção sobre guarda responsável de animais de estudantes do ensino fundamental e professores após um programa com quatro anos de duração na cidade de Pinhais .
resultados : trinta e uma amostras foram positivas para rotavírus A com maior ocorrência de setembro a março ( p &lt; 0,05 ) .
com relação ao genótipo G , 16 ( 80 % ) amostras foram classificadas como G1 .
questionários foram distribuídos para alunos da quarta série e professores de todas as escolas públicas de ensino fundamental da cidade .
no total , 1022 / 1332 estudantes ( 76,7 % ) participaram do programa .
o genótipo P mostrou que todas as cepas eram P &#91; 8 &#93; .
a desidratação foi encontrada 2,45 vezes mais entre crianças infectadas com rotavírus .
não houve diferença significativa entre os grupos que participaram e não participaram , em relação aos conceitos de guarda responsável ( p = 0,88 ) , zoonoses ( p = 0,09 ) e bem-estar animal ( p = 0,94 ) .
com o processo de envelhecimento , a incidência de diabetes aumenta principalmente entre a população sedentária .
conclusão : espera-se que a determinação da prevalência da infecção e doença provocada pelo rotavírus e a caracterização do perfil de cepas virais circulantes possa contribuir para informação sobre a biologia molecular e a epidemiologia da infecção pelo referido agente
entretanto , a frequência de acertos dos conceitos de guarda responsável e zoonoses foi significativamente maior ( p 0,01 ) entre os estudantes do grupo que participou 1 ou 2 vezes ( 779 / 830 ; 93,8 % e 506 / 813 ; 62,2 % , respectivamente ) com relação ao grupo que participou &gt; 2 vezes ( 144 / 165 ; 87,3 % e 64 / 151 ; 42,4 % , respectivamente ) .
e também foi significativamente maior ( p 0,01 ) entre o grupo 10 anos ( 991 / 1058 ; 93.7 % ) com relação ao grupo &gt; 10 anos ( 158 / 180 ; 87,8 % ) no primeiro conceito .
no entanto , poucos estudos verificam a aptidão física de idosos ativos e sua associação com a presença de diabetes .
apesar da maioria dos professores aprovarem a continuidade do programa ( 128 / 137 ; 93,4 % ) , eles reportaram baixas taxas de participação no treinamento ( 41 / 137 ; 29,9 % ) e utilização dos materiais didáticos disponíveis ( 78 / 137 ; 26,9 % ) .
objetivo : analisar a associação entre a presença de diabetes e as aptidões físicas de idosos praticantes de exercícios físicos regulares .
material e Métodos : este estudo descritivo foi realizado com os idosos dos projetos de atividades físicas do Grupo de Estudos da Terceira Idade ( GETI ) da Universidade do Estado de Santa Catarina ( UDESC ) e do Programa Saúde e Lazer do Instituto Federal de Santa Catarina ( IF / SC ) .
o estudo mostrou que a percepção sobre guarda responsável de animais em programas de educação continuada pode ser mais facilmente absorvida por crianças de até 10 anos de idade e com até duas participações ...
foram avaliados 277 idosos de ambos os sexos , sendo 216 mulheres ( média de idade de 67,05 ± 8,24anos ) e 61 homens ( média de idade de 69,41 ± 8,71 anos ) .
foram utilizados para coleta de dados uma ficha diagnóstica , o teste de força máxima de preensão manual e os testes físicos da bateria de testes Senior Fitness Test ( SFT ) .
realizou-se estatística descritiva e inferencial por meio do teste Qui Quadrado ou Mann-Whitney , conforme a variável.Adotou-se um nível de significância de 5 % .
resultados : com relação ao diagnóstico clínico de diabetes , 33 ( 11,9 % ) afirmaram apresentar esse acometimento .
quanto às aptidões físicas observa-se que somente a agilidade ( p = 0,047 ) e resistência aeróbia ( p = 0,014 ) foram as aptidões cujas categorias apresentaram diferença significativa entre os grupos com e sem diagnóstico clínico de diabetes .
conclusão : os idosos praticantes de exercícios físicos , com diabetes , têm pior desempenho na agilidade / equilíbrio dinâmico e resistência aeróbia quando comparados aos idosos sem a doença .
introdução : a infecção de sítio cirúrgico é uma complicação grave da cirurgia vascular periférica .
o recente aparecimento de estafilococos resistentes e agressivos gera uma nova preocupação com relação ao manejo e prevenção dessas infecções .
o objetivo deste estudo é verificar a prevalência de resistência bacteriana estafilocócica , padrão de resistência bacteriana , a epidemiologia e possíveis fatores associados .
introdução : a lipodistrofia ginoide pode acometer até 95 % das mulheres pós-púberes .
métodos : pacientes submetidos a cirurgia arterial periférica no período de março de 2007 a março de 2008 que desenvolveram infecção da ferida operatória .
foram analisados 25 casos de pacientes portadores de infecção de ferida operatória causada por estafilococo .
os tratamentos visam melhorar o aspecto da pele .
os fatores estudados foram a presença de resistência bacteriana , idade , sexo , comorbidades , tempo de internação pré-operatória , profilaxia antimicrobiana , tipo de cirurgia , utilização de prótese , topografia da infecção , classificação da infecção .
procedimentos invasivos têm tempo de recuperação longo e podem causar complicações .
métodos não invasivos , como a radiofrequência , têm obtido popularidade .
resultados : média de idade de 64,4 anos , 76 % do sexo masculino .
o objetivo deste artigo é refletir sobre a experiência de realizar uma oficina de estimulação cognitiva para pessoasidosas institucionalizadas .
objetivo : avaliar a segurança e eficácia da radiofrequência unipolar no tratamento da lipodistrofia ginoide.Métodos : oito mulheres com lipodistrofia ginoide grau II e III , na região glútea e coxas , foram submetidas ao tratamento com quatro sessões de radiofrequência unipolar com intervalos quinzenais .
prevalência geral de resistência bacteriana de 68 % .
foi realizada avaliação clinicofotográfica , laboratorial e ultrassonográfica das pacientes antes , durante e 30 dias após termo da última sessão .
o patógeno mais isolado foi o Staphylococcus aureus ( 64 % ) , sendo 11 de 16 culturas ( 68,7 % ) resistentes à oxacilina .
trata-se de um relato de experiência acerca de uma oficina de estimulação cognitivarealizada em uma Instituição de Longa Permanência situada na cidade do Salvador , Bahia , em maio de 2011 .
o padrão da resistência aos antimicrobianos foi : oxacilina 68 % ~ clindamicina , sulfametoxazol e eritromicina 64 % .
osresultados indicam que os momentos vividos durante a oficina proporcionaram efeitos positivos nos participantes , como melhoria do humor , incentivo à mobilidade física , rememoração e contato social .
resultados : clinicamente , a melhora na flacidez da pele foi observada em todas as oito pacientes tratadas , e a melhora na morfologia em quatro delas .
a avaliação ultrassonográfica mostrou aumento estatisticamente significativo ( p &lt; 0,05 % ) na espessura da derme após tratamento em sete das oito pacientes .
para as estudantes , ficouevidente a importância das ações de enfermagem frente à estimulação cognitiva dos idosos .
todos os micro-organismos testados foram sensíveis à vancomicina .
a pesquisa , no Brasil , concentra-se atualmente nos programas de pós-graduação stricto sensu ( mestrado e doutorado ) , no entanto são identificados vários problemas para a sua realização que tanto podem estar relacionados acaracterísticas do corpo discente , quanto ao sistema de ensino e ao corpo docente , notadamente nas áreas de saúde eeducação .
concluiu-se que aestimulação cognitiva para idosos pode ser caracterizada como um elemento inovador no cuidado de enfermagem , destacando a avaliação e monitoramento das habilidades cognitivas a fim de prestar um cuidado mais efetivo àpopulação idosa .
conclusões : a resistência bacteriana é um achado frequente nas infecções de ferida operatória em cirurgia vascular periférica .
não foram observadas alterações laboratoriais .
objetivo : analisar o efeito agudo de uma sessão de ginástica aeróbica sobre o ITB e PA de hipertensas fisicamente ativas .
conclusões : a radiofrequência unipolar é método eficaz e seguro no tratamento da lipodistrofia ginoide da região glútea e coxas .
este artigo teve como objetivo identificar as dificuldades , limitações e potencialidades de alunos , para odesenvolvimento e conclusão de seus trabalhos de investigação , procurando evidenciar sua formação para pesquisa.Quanto à natureza dos dados , o estudo foi classificado como qualitativo ; no que concerne aos objetivos , éexploratório-descritivo .
material e Métodos : em um estudo quase experimental , seis mulheres hipertensas ( 55 ± 3 anos ; 49,6 ± 4,7 kg ; 1,54 ± 0,1m ; 23,4 ± 1,5 kg / m2 ) foram submetidas a uma sessão de ginástica aeróbica , de baixo impacto , com deslocamentos , caminhadas , subir / descer step de 15 cm , propulsão em jumpe alto impacto ( corrida ) , sempre três minutos por tipo de movimentação .
o micro-organismo mais isolado é o Staphylococcus aureus , que demonstrou elevadas taxas de resistência aos antimicrobianos .
a sessão durou 60 minutos , com intensidade de 70-80 % da frequência cardíaca máxima .
a vancomicina permanece como a melhor alternativa para tratamento dessas infecções
como instrumento de coleta de dados foi utilizado um questionário com duas questõesabertas .
as respostas foram analisadas à luz da análise de conteúdo .
introdução : lesões meniscais ( LM ) ocorrem habitualmente em pacientes que sofrem traumas rotacionais do joelho sob compressão .
o ITB , a pressão arterial sistólica ( PAS ) e diastólica ( PAD ) foram medidas em repouso e após exercício , por doppler vascular portátil e esfigmomanômetro , cujos valores de mediana foram comparados pelo teste de Wilcoxon ( p &lt; 0,05 ) .
elas podem ocorrer de forma isolada ou estar associadas a rupturas ligamentares e a patologias condrais .
os resultados apontaram que a descoberta doobjeto de investigação aconteceu , em ordem de frequência , com suporte na vivência profissional , seguida do interessepessoal , orientação do professor , relevância do tema e experiência de cada um .
resultados : o ITB ( pré : 1,0 ( 0,07 ) vs. pós : 1,0 ( 0,12 ) ) , PAS ( pré : 122,0 ( 20,0 ) ) vs. pós : 120,0 ( 25,5 ) e PAD ( pré : 80,5 ( 11,25 ) vs.pós : 78,0 ( 11,88 ) ) não se alteraram significativamente ( p &gt; 0,05 ) após o exercício .
as dificuldades na elaboração doprojeto foram relatadas como desconhecimento da metodologia , seguida do estranhamento com a literatura , dainsegurança na argumentação teórica e dificuldades na escrita .
conclusão : uma sessão de ginástica , em mulheres hipertensas e fisicamente ativas , não altera o ITB , PAS e PAD , implicando-se a não exposição das praticantes ao risco de doença arterial obstrutiva de membros inferiores , nesta atividade aeróbica .
o objetivo deste estudo é o de comparar o valor do exame físico para diagnóstico das LMs em pacientes com e sem lesão do ligamento cruzado anterior ( LCA ) .
métodos : 162 pacientes que seriam submetidos a videoartroscopia , por patologias intra-articulares do joelho , foram examinados previamente ao procedimento por 3 de 5 residentes treinados para realizar o conjunto de manobras para diagnóstico de LM ( McMurray , Appley , Childress , Steinmann 1 e 2 ) .
os resultados remetem a ausência de formação inicialpara investigação na graduação , o que confirma a necessidade de se integrar melhor a pesquisa com o ensino .
foi considerado positivo o exame físico meniscal quando um dos testes era positivo .
objetivou-se descrever os cuidados do paciente renal crônico com seu acesso para hemodiálise e relatar sobre as orientações e cuidados recebidos pela equipe de enfermagem .
trata-se de um estudo exploratório , mediante revisão bibliográfica , que pretendeu apreender os fatores referidoscomo determinantes do sofrimento no trabalho da enfermeira , analisando-os na perspectiva dos pressupostosteóricos da psicodinâmica do trabalho .
a análise revelou menor prevalência de estudos que relacionam osofrimento no trabalho da enfermeira com fatores vinculados à organização do trabalho e predominância de estudosque vinculam o sofrimento a fatores pessoais , à natureza ou às condições em que o trabalho é executado .
estudo descritivo , desenvolvido em uma clínica de hemodiálise localizada em Fortaleza , estado do Ceará , no período de outubro e novembro de 2014 , com 28 pacientes em tratamento hemodialítico .
os pacientes foram divididos em 2 grupos com lesão do LCA ( grupo A ) e sem lesão do LCA ( grupo B ) .
Conclui--se , na perspectiva da psicodinâmica do trabalho , que existe convergência sobre a interação entre trabalho , fatorespsicossociais e desgaste .
os achados cirúrgicos foram anotados e comparados aos achados do exame clínico .
utilizou-se entrevista semiestruturada para coleta de dados .
entretanto , ao se delimitar as estratégias de enfrentamento do sofrimento , observa-se aculpabilização e o comprometimento da enfermeira com qualidade de vida e trabalho e não se contempla osofrimento modulado pela organização , numa perspectiva de intervenções dinâmico-interativas , em que aenfermeira seja percebida não como objeto , mas como sujeito do processo de trabalho .
optou-se pela análise temática , sendo elencadas as categorias : cuidado com o acesso e suas implicações no cuidado de si , e Percepção do paciente renal crônico acerca das orientações e cuidados recebidos da equipe de enfermagem .
participaram doze mulheresadultas que deram a luz entre 2006 e 2008 , em maternidades da rede suplementar da cidade de Salvador .
toda lesão meniscal encontrada na artroscopia foi considerada como achado positivo .
a organização e aanálise dos dados foram baseadas na técnica do Discurso de Sujeito Coletivo .
em relação ao LCA , a ruptura desta estrutura foi considerada como achado positivo .
os pacientes destacaram as dúvidas relacionadas às mudanças de hábitos e a preocupação da enfermagem na perviedade dos acessos , com orientações quanto aos cuidados domiciliares e as intervenções no serviço de diálise .
os resultados mostram um processode decisão sobre a via de parto centrado no saber médico , supostamente indiscutível , reafirmando a hegemoniado conhecimento e do poder médico sobre o corpo das mulheres .
percebe-se a necessidade de estratégias educativas junto ao paciente na aquisição de novas habilidades para a preservação do acesso para hemodiálise ( AU ) .
resultados : no grupo A , o conjunto de manobras para LM apontou 70 % de sensibilidade , 48 % de especificidade e 60 % de acurácia , enquanto que no grupo B , este valor foi de 97 % , 42 % e 88 % , respectivamente .
conclusão : no presente estudo , o exame físico para LM se mostrou mais eficiente na ausência de lesão do LCA .
há necessidade de melhoria da qualidade dopré-natal , preparando a mulher física e emocionalmente para o parto natural , inclusive com educação em saúdeque forneça ferramentas para o autocuidado e o cuidado com o recém-nascido , resgatando o seu papel ativo efornecendo os recursos que possibilitem a tomada de decisão consciente .
a presença de lesão do LCA diminuiu a acurácia do exame físico para as LMs
o processo de parturição correlaciona as alterações fisiológicas a sentimentos e a valores socioculturais .
objetivo : observar a influência de um programa de exercícios terapêuticos em piscina , nas sintomatologias menopáusica e depressiva em um grupo de mulheres na menopausa .
objetivou-se investigar o perfil do cuidador familiar e conhecer a percepção destes acerca da UTI .
a dor é um dos importantes sinais nesse processo .
estudo qualitativorealizado de janeiro a fevereiro de 2009 , com familiares de pacientes internados em uma Unidade de TerapiaIntensiva ( UTI ) .
material e Métodos : estudo de intervenção do tipo longitudinal , com abordagem quantitativa e medidas pré e pós-tratamento , em população de mulheres menopáusicas .
instrumentos de coleta de dados : índice Menopausal de Blatt e Kuppermanne Escala de Depressão Geriátrica de Black &amp; Yesavage .
os dados foram coletados por meio de entrevista semiestruturada e analisados pelo método deanálise de conteúdo .
porém , se não controlada , pode causar inúmeros efeitos colaterais indesejados .
observou-se que 57 % dos familiares eram do sexo masculino , nas faixas etárias de 21 a 30anos ( 29 % ) e acima de 51 anos ( 29 % ) ; 36 % com ensino médio completo ; 79 % católicos ; 29 % donas de casa ; 36 % com renda familiar de um salário mínimo .
osdados foram analisados utilizando-se o software Statiscal Package for the Social Sciences ( SPSS ) versão 16.0 para Windows , além do teste estatístico Wilcoxon e do teste de Correlação de Spearman .
para minimizá-los , métodos não farmacológicos podem atuar no alívio da dor .
assim , o objetivo desta pesquisa foi analisar os resultados da acupuntura e auriculoterapia como controle da dor , por meio de pesquisa convergente assistencial , entre junho e setembro de 2015 .
constatou-se uma predominância de filhos em 21 % .
resultados : no que diz respeito àsintomatologia menopáusica , observou-se Média ( SD ) antes de 11,73 ( 9,90 ) e depois da intervenção de 7,60 ( 5,60 ) , com uma diferença significativa ( z = -3,293 ; p = 0,001 ) entre as medidas pré e pós-tratamento .
concordaram em participar do estudo 19 parturientes admitidas em trabalho de parto no centro obstétrico de uma maternidade pública de Santa Catarina .
quanto aossentimentos destes sobre UTI , alguns familiares demonstraram sentimentos positivos e de confiança , enquantooutros de tristeza e medo .
concluiu-se que a equipe de saúde deve compreender o contexto social em que a famíliaestá inserida , pois o indivíduo é extremamente influenciado por estas relações .
os resultados demonstraram que n = 15 ( 79 % ) das mulheres obtiveram alívio da dor nos primeiros 30 minutos de tratamento .
introdução : os tocotraumatismos maternos e fetais , por estarem diretamente vinculados à morbiletalidade , constituem tema importante na área perinatológica .
os resultados desta pesquisa trazem animadoras perspectivas para a assistência ao trabalho de parto por se tratarem de métodos de baixo custo e seguros , aumentando o número de alternativas não farmacológicas para as parturientes ( AU ) .
pesquisa desenvolvida com o objetivo de analisar o conteúdo de reportagens divulgadas em um jornal de grandecirculação no estado da Bahia , acerca do fenômeno das drogas .
conhecer a real incidência desse evento torna-se importante para eventuais correções de condutas .
trata-se de uma análise documental , de caráter descritivo , fundamentada na Teoria das Representações Sociais , cujos dados foram analisados seguindo etapas da análise deconteúdo temática .
de agosto a setembro / 2008 foram identificadas 97 reportagens , assinalando interesse da mídia pelaproblemática das drogas , com destaque para as substâncias ilícitas .
o objetivo deste estudo foi identificar a prevalência e os tipos de tocotraumatismos materno e fetal na população usuária de um hospital universitário nível III. Métodos : estudo de corte transversal , que envolveu gestantes no período de julho / 2004 a dezembro / 2005 .
as reportagens foram organizadas em dois grupostemáticos : consumo e tráfico .
foram avaliadas variáveis maternas e neonatais .
para estes foram identificados subtemas específicos .
utilizou-se o programa estatístico SPSS 16.0 para analisar as médias , desvios padrões e percentuais .
resultados : em 2.137 nascimentos foram identificados 25 casos ( 1,2 % ) de tocotraumatismo fetal e 34 ( 1,6 % ) de tocotraumatismo materno .
situações relacionadas ao fenômeno daviolência foram abordadas em ambos os grupos .
dentre os tocotraumatismos fetais , a via de parto predominante foi a vaginal ( 88 % ) e a média da idade materna foi de 25,1 ± 5,8 anos .
linguagem sensacionalista , fotografias e chamadas em primeira páginaforam utilizadas para divulgar notícias sobre o tráfico , diferentemente das demais .
o peso fetal médio foi de 3.366,4g ± 696,3g .
os dados , embora limitados , confirmam o enfoque reducionista da mídia em relação às drogas ; reproduzem a ideia de vinculação das drogas com ofenômeno da violência , atribuindo a tais substâncias a responsabilidade pela prática de atos violentos ; divulgam imagemestereotipada da pessoa envolvida com drogas centrada no sexo masculino , de etnia negra e residente em bairrosperiféricos ; e apontam para o envolvimento das mulheres com o fenômeno das drogas .
as lesões leves foram as mais observadas ( n = 16 ; 64 % ) .
a fratura de clavícula foi o tocotraumatismo mais prevalente , seguido do céfalo-hematoma .
dentre os tocotraumatismos maternos , 33 nascimentos ocorreram via vaginal ( 97,1 % ) e a média da idade materna foi de 26,6 ± 7,1 anos .
o peso fetal médio foi de 3.152,9g ± 507,8g .
as lesões mais observadas foram as de fúrcula vaginal ( n = 19 ; 55,9 % ) .
conclusão : dentre os casos de tocotraumatismo fetal ( 1,2 % ) , as lesões do tipo leve e superficial foram as mais observadas , prevalecendo a fratura de clavícula .
introdução : pôr as implicações sociais da mortalidade e morbidade materna é importante determinar os fatores de necessidade que influem no uso adequado do controle pré-natal em mulheres gravidas de Sincelejo .
dentre os casos de tocotraumatismos maternos ( 1,6 % ) , as lacerações do 1.o e 2.o graus foram as mais prevalentes
materiais e Métodos : estudo analítico de corte transversal que incluiu 730 gravidas , selecionadas de uma amostra aleatória por conglomerados , das comunidades da cidade .
a informação foi obtida por meio de um questionário sociodemográfico , um formulário de controle pré-natal e um questionário para avaliar os fatores de necessidade propostos pelo Modelo de Promoção da Saúde de Nola Pender .
objetivo : caracterizar perfil sociodemográfico e de utilização dos serviços de saúde bucal em gestantes vinculadas a uma Unidade de Saúde da Família de Porto Alegre / Rio Grande do Sul .
as mulheres gravidas foram visitadas em seus domicílios e preencheram os instrumentos .
metodologia : estudo com delineamento transversal e coleta de dados por meio da análise dos prontuários de família das gestantes ( dados de identificação , sobre a gravidez , saúde geral , socioeconômicos , utilização dos serviços , indicadores de saúde da mulher e de saúde bucal ) .
amostra composta por 66 gestantes cadastradas no pré-natal , de janeiro a dezembro de 2011 .
os dados foram analisados aplicando estadística descritiva e inferencial para determinar as associações entre as variáveis .
estudo aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Rio Grande do Sul e Prefeitura Municipal de Porto Alegre .
resultados : 97,7 % ( 713 ) das gravidas iam ao controle pré-natal com uma mediana de 4 controles .
resultados : as gestantes estudadas eram em sua maioria jovens ( 15 a 24 anos ) , casadas , do lar , com pelo menos 8 anos de estudo , que residiam em casa de tijolo , com coleta de lixo e abastecimento de água pela rede pública .
um 2,3 % ( 17 ) não o teriam iniciado ao momento da entrevista e um 24,4 % ( 178 ) fez uso inadequado .
80,7 % ( 589 ) das gravidas qualificam o seu estado de saúde como bom ou muito bom , 94,8 % ( 692 ) perceberam benefícios desses controles .
a maior parte delas teve de 1 a 3 gestações , não iniciou o pré-natal no 1º trimestre e não estava com o pré-natal em dia .
foi achada uma associação significativa entre a percepção de benefícios e o uso adequado do controle pré-natal &#91; OR = 5,5 ( IC 95 % : 2,8 - 10,8 ) &#93; .
quanto à saúde bucal , 86,4 % das gestantes agendaram consulta odontológica , porém 68,2 % efetivamente realizaram a primeira consulta .
das gestantes que foram atendidas apenas 6 % não necessitavam da realização de procedimentos odontológicos .
discussão e Conclusões : a percepção das mulheres respeito aos bons resultados que reporta a assistência ao controle pré-natal é o principal fator que pode explicar a adesão ao controle e o cumprimento regular das consultas .
conclusão : muitas gestantes tiveram acesso à saúde bucal , mas muitas vezes não utilizaram os serviços ofertados .
as estratégias a serem desenvolvidas para captar mais precocemente as gestantes para o acompanhamento pré-natal devem ser estabelecidas procurando compreender os problemas que estas mulheres estão enfrentando em seu cotidiano na busca por saúde .
a hanseníase é uma doença infecciosa , causada pelo Mycobacterium leprae , micro-organismo que acomete principalmente a pele e os nervos .
é considerada no Brasil como um problema de saúde pública , por causar incapacidades e deformidades que podem levar a alterações da qualidade de vida .
objetivou-se , neste trabalho , analisar a qualidade geral da vida dos indivíduos com hanseníase .
foi realizado um estudo transversal com 100 pacientes submetidos a tratamento no Centro de Referência Dona Libânia , independente do sexo e com idade superior a 18 anos .
foram aplicados 02 questionários : qualidade de vida SF-36 e outro abordando aspectos epidemiológicos , socioeconômicos e característica da doença .
os resultados mostraram que a metade era do sexo masculino ( n = 54 ) .
a média de idade de 39,2 ± 12,57 , com maior prevalência entre 26 a 45 anos ( n = 44 ) .
introdução : a cirurgia plástica da mama , por se tratar de um dos procedimentos mais realizados no nosso meio , traz consigo muitas variações técnicas e de táticas cirúrgicas , que proporcionam ao profissional da área da Cirurgia Plástica várias opções técnicas .
dos entrevistados , 51 tinham o primeiro grau incompleto e 91 apresentavam renda familiar de 1 a 3 salários mínimos .
o objetivo foi avaliar a técnica do retalho superior delgado nas mamoplastias .
métodos : foram selecionadas 30 pacientes , no período de 2 anos , que apresentavam hipertrofia mamária e / ou ptose mamária .
na qualidade de vida , os domínios que apresentaram valores baixos foram limitação por aspecto físico , dor e aspecto emocional , quando comparado aos demais ( p &lt; 0,05 ) .
ao classificar a média dos domínios , a capacidade funcional , aspecto social e saúde mental foram enquadrados como &quot; muito bom &quot; .
foi realizada uma técnica utilizando a marcação em T invertido e um retalho inferior número IV de Ribeiro .
a modificação introduzida foi a confecção do retalho superior delgado com aproximadamente 2 cm de espessura computando 30 % do volume mamário , sendo o retalho inferior responsável por 70 % do volume .
as pesquisas orientadas fenomenologicamente caracterizam-se pela flexibilidade .
entretanto , limitação por aspecto físico , dor , estado geral de saúde , vitalidade e aspecto emocional obtiveram perfil &quot; bom &quot; .
não cabe , portanto , definirnormas rígidas a respeito do projeto que as orienta .
pode-se concluir que a hanseníase interfere na qualidade de vida dos pacientes , por ser uma patologia que gera incapacidades funcionais , acarretando a diminuição da atividade laboral e restrição da vida social .
resultados : três colegas especialistas em Cirurgia Plástica por mais de 10 anos avaliaram as pacientes e pudemos observar um resultado no qual 91,5 % das pacientes avaliadas se mostraram de ótima qualidade , 6,9 % de boa qualidade e apenas 1,6 % de resultados regulares , sem resultados ruins .
como , porém , muitas dessas pesquisas têm como propósito aobtenção de um título acadêmico , seus autores , com frequência , sentem dificuldade para adaptar sua proposta depesquisa aos requisitos definidos pelas instituições .
foram computados 2,6 % de complicações , com um caso de infecção , um de assimetria e dois de cicatriz inestética .
assim , apresenta-se o presente trabalho que tem como objetivodiscutir as vantagens e desvantagens da elaboração de projetos de pesquisas orientadas fenomenologicamente , bemcomo esclarecer acerca dos componentes que integram esses projetos .
conclusão : o retalho superior delgado se mostrou muito eficaz nas mamoplastias .
introdução : cirurgia de redução de mama tem sido amplamente discutida a partir dos princípios de suas diferentes técnicas utilizadas neste processo .
para sua elaboração foram consideradascontribuições teóricas de pesquisadores que se dedicam à pesquisa fenomenológica , bem como a análise deprojetos de pesquisa submetidos a instituições de ensino superior .
a busca da estética associada a procedimentos cirúrgicos que causem menos cicatrizes inestéticas tem promovido a busca de métodos alternativos de mama redução .
discute-se inicialmente o papel do projeto naspesquisas fenomenológicas .
em seguida , passa-se à apresentação organizada ? sempre seguida de discussão ? doselementos sugeridos para composição de um projeto de pesquisa .
o objetivo do presente estudo é realizar uma revisão bibliográfica desta técnica , apresentar minha casuística particular em mamoplastia redutora utilizando a técnica de pedículo inferior comparada à literatura mundial .
métodos : descreve a abordagem cirúrgica do estudo com 60 pacientes relatando a experiência e os resultados da mamoplastia redutora pela técnica de pedículo inferior .
as pacientes foram acompanhadas no consultório a cada 15 , 30 , 60 dias , 3 meses , 6 meses e 1 ano .
introdução : na Colômbia , as enfermeiras têm o código de ética , criado pela Lei 911 de 2004 , que define as disposições legais sobre ética para a prática de enfermagem e conceitua o ato de cuidar .
resultados : no pós-operatório algumas complicações sem repercussão no resultado final : perda parcial de sensibilidade do complexo aréolo-papilar , necrose parcial de aréola , hematomas , necrose gordurosa , deiscência de sutura .
conclusões : a utilização da técnica de mamoplastia redutora com pedículo inferior areolado na minha casuística pessoal mostrou estar próxima da literatura mundial quanto às complicações e resultado estético .
materiais e Métodos : um estudo transversal em enfermeiras de instituições públicas e privadas na cidade de Bucaramanga e sua área metropolitana .
realizou-se um estudo retrospectivo no município de São Luís ­ MA , com o objetivo de descrever a situação dos contatos de Hanseníase .
a técnica apresenta adequada manutenção da sensibilidade e vascularização do complexo aréolo-mamilar e baixos índices de complicações , podendo ser também empregada em mamas de médias hipertrofias e nas mastopexias e associada a prótese de silicone .
os resultados apontaram que o distrito sanitário do Bequimão apresentou maior número de contatos ( 38,8 % ) .
um instrumento de 19 itens foi concebido .
foi realizada análise descritiva .
observou-se maior freqüência de contatos do sexo feminino ( 50,3 % ) , idade acima de 14 anos ( 66,5 % ) e com parentescos consangüíneos de 1o Grau ( 59,1 % ) com o caso índice .
quanto à situação vacinal com BCG dos contatos , em 66,5 % a informação não estava registrada e 33,4 % foram vacinados .
resultados : 251 enfermeiros foram analisados , com mediana de idade de 31 anos ; 87,6 % eram mulheres 27,0 % tinham formação de pós-graduação ; experiência de trabalho mediana de seis anos .
de um total de 583 contatos examinados , 6,5 % tiveram diagnóstico de Hanseníase sendo a forma Dimorfa diagnosticada em 44,7 % dos contatos .
discussão : os resultados deste estudo são semelhantes a outros estudos , especialmente em relação aos princípios éticos definidos no título I. Conclusões : os resultados revelam que os enfermeiros perceberam que uma percentagem significativa das disposições destes títulos se cumpre , às vezes , o que sugere uma análise mais aprofundada destes aspectos .
na avaliação da execução das atividades de vigilância de contatos , na maioria dos distritos foi considerada precária , exceto para os distritos sanitários do Itaqui-Bacanga e Vila Esperança , considerados regulares .
conclui-se que há uma necessidade de intensificação das ações de vigilância epidemiológica e o controle dos contatos de hanseníase deve constituir-se em um dos pilares das ações para eliminar essa doença como problema de saúde pública .
introdução : o trabalho dos profissionais de enfermagem do Serviço de Atendimento Móvel é de extremo risco ao adoecimento , por contaminação com fluídos , perfuro cortantes , risco no trânsito , ergonômicos , violência , físico e psicológico .
este estudo objetivou mapear os fatores de risco ao adoecimento relacionado ao trabalho dos profissionais de Enfermagem da Equipe do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência Materiais e Métodos : foi realizado um estudo transversal , através de um instrumento validado ( Inventário sobre Trabalho e Riscos de Adoecimento ) .
a amostra foi composta por 18 indivíduos maiores de 18 anos , técnicos de enfermagem e enfermeiros atuantes no atendimento móvel .
excluíram-se profissionais em férias e os ausentes .
resultados : na avaliação do contexto de trabalho , a organização do trabalho foi apontada como crítica .
objetivos : o presente estudo propôs critérios histopatológicos para odiagnóstico diferencial entre as entidades patológicas .
os Indicadores Prazer e Sofrimento no Trabalho apontaram liberdade de expressão dos profissionais , por outro lado há falta de reconhecimento e esgotamento profissional .
materiais emétodos : cortes histológicos de lesões diagnosticadasmicroscopicamente como fibroma Oral ( n = 61 ) e Hiperplasia FibrosaInflamatória ( n = 75 ) foram submetidos a diferentes técnicas decoloração ( Hematoxilina-eosina , Tricrômio de Masson e ÁcidoFosfomolibidico- Vermelho de Picrosírius ) para permitir análisesquantitativa e qualitativa .
para a avaliação dos danos relacionados ao trabalho destacam-se os danos físicos .
a análise qualitativa da densidade docolágeno foi baseada nas lâminas coradas em Hematoxilina- eosinae observada no centro e periferia de cada lesão .
discussão : na avaliação crítica , os profissionais sinalizaram que estão insatisfeitos com a &quot; organização do trabalho &quot; .
para estimar a prevalência de violência na vida e o risco de sofrer violência em função de variáveis socioeconômicas , demográficas , comportamentais e de saúde , este estudo , inserido no inquérito populacional ? saúde e Nutriçãode Adultos e Crianças de Rio Branco ?
os resultados mostraram que 1 / 3 da população , caracterizado por mulheres adultas , relatou ter sofrido violência alguma vez na vida ; que viviam em união estável , com renda familiar inferior a dois salários mínimos .
quanto ao prazer e sofrimento destacou-se o &quot; esgotamento profissional &quot; e a &quot; falta de reconhecimento &quot; .
resultados : fibrascolágenas enoveladas eram mais frequentes e mais densas noFibroma Oral , enquanto as fibras paralelas e ram observadas naHiperplasia Fibrosa Inflamatória ( teste exato de Fisher , p &lt; 0,05 ) .
nesta população , 20,6 % fumavam diariamente , 36,2 % erametilistas , 61,4 % sentiam-se deprimidos no último mês e 20 % apresentavam limitações no desempenho de atividadesquotidianas .
noCentro da lesão , fibras colágenas paralelas foram encontradas em84,6 % dos casos de hiperplasias fibrosas Inflamatórias e ausentesem 88,88 % dos fibromas Orais .
os danos físicos evidenciados estiveram relacionados ao trabalho .
a porção central do fibroma Oral eracaracterizado por um arranjo denso e frouxo das fibras colágenas.Conclusão : o fibroma Oral e a Hiperplasia Fibrosa Inflamatóriapossuem características bem distintas que pode ser útil na rotina daanálise histopatológica , auxiliando no diagnóstico diferencial .
a violência esteve associada ao trabalho de baixa renda , relato de acidente de trabalho , fumo diário , etilismo , autopercepção de saúde insatisfatória , a sentir-se deprimido no último mês e presença de limitações nodesempenho de atividades .
conclusões : os resultados mostram que a equipe de enfermagem do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência apresenta riscos de adoecimento , principalmente relacionado ao fator físico e psicológico .
os achados corroboram a violência como problema multidimensional e a necessidadede estratégias de enfrentamento que integrem políticas públicas intersetoriais .
sua mãe foi diagnosticada com hanseníase na faixa virchoviana há 1 ano e nesta ocasião a criança recebeu vacina BCG .
é necessário rever as condições de trabalho destes profissionais , buscando a melhoria do local de trabalho .
a reavaliação clínica e os exames complementares da criança confirmaram hanseníase dimorfa com reação reversa , com baciloscopia de 3 + , com bacilos granulosos .
o risco ao adoecimento traz prejuízos no trabalho e na vida do profissional .
este caso mostra algumas peculiaridades , como a presença de hanseníase multibacilar nesta faixa etária , fato incomum , devido ao longo período de incubação da doença ; bem como demonstra que a vacina BCG não modificou a evolução natural da doença , pois a criança já apresentava a doença em fase avançada .
os autores discutem alguns aspectos da hanseníase na infância , como a epidemiologia , fatores de risco , recursos diagnóstico se reforçam a importância da avaliação e do diagnóstico precoce de crianças contactantes de portadores de hanseníase , assim como do acompanhamento regular e de medidas de prevenção de incapacidades .
introdução : a abordagem transcutânea no rejuvenescimento palpebral inferior é uma técnica versátil e que permite amplo acesso a todas as estruturas periorbitárias .
apesar disso , muitos têm optado por outras vias de acesso , como a transconjuntival , devido ao risco aumentado de mal posicionamento palpebral .
a utilização de suporte cantal lateral de rotina tem sido indicada sistematicamente para minimizar este risco .
o presente trabalho revisou 136 casos operados com acesso transcutâneo e reforço cantal com cantopexia e suspensão orbicular .
método : estudo retrospectivo de casos de blefaroplastia inferior primária transcutânea com cantopexia operados entre janeiro de 2008 e janeiro de 2014 .
este estudo objetivou avaliar in vitro a atividadeantibacteriana de Cimentos ionoméricos convencionais sobreas cepas de Streptococcus salivarius ( ATCC 7073 ) , Streptococcus oralis ( ATCC 10557 ) e Lactobacillus casei ( ATCC 7469 ) .
foram avaliados , por meio de fotos e registro de prontuários , a presença de dermatocalasio , bolsas palpebrais e flacidez tarsal .
a técnica cirúrgica e o índice de complicações foram obtidos a partir da descrição cirúrgica e anotações clínicas .
material e Métodos : manipularam-se os CIVs : G1 : vitro Fil ® ( DFL ) ; G2 : Vidrion R ® ( SSWhite ) e G3 : MagicGlass ® ( Vigodent ) , para preparar 6 corpos-de-prova de cadamaterial , com 6mm de diâmetro e 3mm de altura , utilizandotubetes anestésicos .
a análise antimicrobiana foi realizadapela técnica da difusão em Ágar Sangue .
resultados : foram operados 136 pacientes , com follow-up pós-operatório médio de 180 dias .
as placas foramsemeadas pelo inoculo a 108 UFC / mL , e os corpos-de-provaforam adicionados no meio de cultura em poços de 6mm dediâmetro .
consideramos como complicações pós-operatórias epífora ( 15 % ) , mal posicionamento palpebral ( 2,94 % ) , hematoma orbital ( 0 % ) , quemose ( 9,5 % ) e sensação de corpo estranho ( 6 % ) .
cada placa recebeu 1 corpo-de-prova de cadagrupo e foi incubada em estufa bacteriológica a 37ºC por 24horas , para posterior mensuração dos halos de inibição.Resultados : os dados foram submetidos aos testesestatísticos ANOVA e Tukey ( á = 5 % ) .
sete pacientes ( 5,1 % ) precisaram de revisão cirúrgica .
conclusão : a realização de suporte cantal deveria ser considerada como parte integrante da blefaroplastia inferior transcutânea .
na placa de S.salivarius , as médias dos halos foram para G1 e G3 : 11,5mme G2 : 13,5mm , não apresentando diferença estatisticamentesignificante ( p &gt; 0,05 ) .
já para S. oralis , apenas o G3 obteveação , com média de halos em 13mm .
o presente trabalho &quot; Influência da dança no aspecto biopsicossocial do idoso &quot; tem como proposta fornecer dados que possam contribuir significativamente durante o processo de envelhecimento , acompanhando a influência da dança nos seus aspectos biopsicossociais .
os autores acreditam que a cantopexia seja uma boa opção nos casos primários por sua fácil execução , baixa morbidade e eficácia comprovada na prevenção da esclera aparente , do arredondamento do canto lateral do olho e ectrópio .
frente ao L. casei , nenhum CIV provocou inibição bacteriana . conclusão : osresultados demonstraram que as cepas apresentaramdiferente sensibilidade sobre os ionômeros testados , tendoo Magic Glass ® os maiores halos de inibição ...
o objetivo principal foi avaliar a percepção subjetiva da qualidade de vida de idosos , de ambos os gêneros , e a influência de um programa de dança .
observou-se maior frequência de idosos com Ensino Fundamental incompleto ( 50 % ) , religião católica ( 81,82 % ) , casados ( 90,91 % ) , todos com residência própria , com renda familiar de 1 a 3 salários mínimos mensais , de etnia branca , aposentados e cuja doença de maior frequência é a Hipertensão Arterial ( 41,67 % ) , seguida de Diabetes ( 29,17 % ) .
a participação em sessões de aulas de dança apresentou melhora nos escores do WHOQOL-Old nas facetas &quot; Intimidade &quot; , &quot; Morte e Morrer &quot; , &quot; Participação Social &quot; , &quot; Atividades Passadas , Presentes e Futuras &quot; , &quot; Autonomia &quot; e &quot; Funcionamento do Sensório &quot; entre o pré e pós-intervenção em ambos os gêneros ...
o estudo avaliou os serviços de saúde na assistência à Hanseníase a partir da percepção de todos os pacientes diagnosticados em um biênio em um município com baixa prevalência e incidência da doença de acordo com parâmetros da Organização Mundial de Saúde .
os entrevistados responderam a um questionário validado para o Brasil sobre a organização e o desempenho desses serviços .
destacam-se como fatores facilitadores : porta de entrada do serviço ; vínculo com os profissionais e atuação profissional .
domínios que mesclaram pontos de satisfação e insatisfação entre os entrevistados : serviços prestados durante as consultas ; falta de interesse pelas condições socioeconômicas do doente e de sua família ; e participação da família no tratamento .
aspectos que foram consideradas dificultadores : iniciar o acesso ao diagnóstico e ao tratamento , falta de resolutividade dos profissionais quanto aos problemas gerais de saúde , que não relacionados à hanseníase e dificuldade no acesso às especialidades médicas , ausência de visitas domiciliares e orientação à comunidade com ações de educação em saúde .
trabalho originado do projeto de pesquisa da Divisão Técnica de Hanseníase da Secretaria de Saúde do Estado de São Paulo , intitulado &quot; Perfil Epidemiológico Social das Pessoas com Hanseníase , Beneficiários de Pensão do Estado de São Paulo &quot; .
teve como objetivo conhecer os beneficiários das leis e decretos-lei que dispõem sobre pensão vitalícia intransferível e / ou transferível em pacientes de hanseníase , com foco na situação clínica e qualidade de vida , através de um inquérito de saúde .
foram realizadas entrevistas , através de formulário , com 631 beneficiários cadastrados em maio de 2007 pela Coordenadoria de Regiões de Saúde ; destes foram entrevistados 485 sujeitos .
os principais resultados mostram que : homens e mulheres se equivalem numericamente ; 42 % se encontra na faixa etária de 71 a 80 anos ; e 27 % residem na área do Departamento Regional de Saúde - DRS1-Capital.Quanto à renda mensal , 59 % recebem de um a dois salários mínimos .
introdução : a modernização dos serviços de saúde , a prioridade para a eficiência e controle de custos , têm permitido que o pessoal de saúde antecede assuntos financeiros e processuais a uma prestação de um serviço de saúde orientada ao ser humano .
os viúvos são maioria ( 41,45 % ) , sendo que 72,14 % deles são do sexo feminino .
materiais e Métodos : artigo de reflexão que examina questões relacionadas com a humanização dos serviços de saúde , faz uma exortação sobre a responsabilidade de todos os atores do sistema de saúde têm com o paciente e a família , e sua participação na prática da saúde através de cuidados .
o cuidador de idosos é tido como o profissional que oferece cuidados para suprir a incapacidade funcional , temporária ou definitiva , de uma pessoa nas suas tarefas práticas como as atividades de vida diária e de autocuidado .
os analfabetos perfazem 21,44 % sem diferença entre os sexos e o maior porcentual ( 47,22 % ) refere-se aos beneficiários que não completaram o ensino fundamental .
a tarefa do cuidar inclui , entretanto , ações que visam , no caso de uma pessoa com impedimentos físicos ou mentais , a levá-la a participar de atividades ligadas a seu bem-estar ou melhora subjetiva e promover as relações no campo social , com as outras pessoas , extensivas ao próprio cuidador , mas também no campo afetivo , amoroso .
o maior gasto mensal foi com alimentação ( 77,11 % ) e medicamentos ( 70,31 % ) .
resultados : assinalassem alguns aspectos de ética e integridade que ajudam a humanizar os serviços de saúde que envolvem os profissionais , gestores de saúde e usuários .
constatou-se ocorrência de incapacidades em torno de 88 % nas mãos e nos pés , e em 63 % nos olhos .
discussão e Conclusões : a partir da perspectiva do usuário , existem dificuldades na atenção prestada por profissionais de saúde , especialmente em sua integridade , isso pode ocorrer como resultado do sistema de saúde , onde a pessoa como sujeito de direito é cada vez mais invisível .
a Lei 8.142 de 28 de dezembro de 1990 que dispõe sobre aparticipação da comunidade na gestão do Sistema Único deSaúde legitimou a participação popular nas decisões a seremtomadas neste setor através de um controle social , mas apopulação ainda não se sente participante desse processodecisório .
incapacidades Grau 1 foram mais frequentes nas mãos ( 13,69 % ) , e com Grau 2 a sede mais acometida foi os pés ( 78,12 % ) .
trata-se de estudo qualitativo-quantitativo , de caráter exploratório descritivo , realizado em uma regional da Associação Brasileira de Alzheimer de cidade do médio Vale do Paraíba .
a população do estudo foram os cuidadores de idosos com Doença de Azlheimer , que aceitaram participar do estudo .
conclui-se que a pensão é essencial para atendimento das necessidades básicas dos beneficiários e compõe a renda familiar .
objetivo : com essa pesquisa objetivou-seidentificar as contradições existentes no processo de escolhados programas de saúde oferecidos nas Unidades de Saúdeda Família .
constatou-se que o grupo desses cuidadores manifesta grande desgaste físico , emocional e subjetivo , que se liga a uma carga excessiva e extenuante de trabalho , a ponto de eles viverem praticamente em função de seus doentes , esquecendo-se de si próprios e não cuidando absolutamente de si ...
materiais e Métodos : empregou-se um estudo dotipo exploratório-descritivo , com abordagem qualitativa , naqual a produção do material empírico foi possibilitada pelouso da técnica da entrevista semi-estruturada eestabelecimento da posição social dos entrevistados , mediante o uso da Técnica de Análise de Discurso .
resultado : na amostra pesquisada , a participação dos usuários dosserviços de saúde , na escolha dos serviços oferecidos éparcial e unilateral , pois não é chamada a opinar sobre sualocação e alcance . conclusão : concluí-se que o processode montagem dos programas de saúde que compõem asUnidades de Saúde da Família ainda não conta com aparticipação da comunidade o que interfere no atendimentodas necessidades de saúde da população ...
avaliar a prevalência de maloclusões em escolaresde 6 a 12 anos , matriculados em escolas municipais do Polo1 , na cidade de João Pessoa-PB .
material e Métodos : o númerode participantes foi definido por cálculo amostral e constou de370 escolares , de ambos os gêneros , que atenderam aoscritérios de inclusão estabelecidos .
investigar a subjetividade dos religiosos idosos implica considerar sujeitos que viveram suas etapas vitais no espaço religioso institucional e agora envelhecem pertencendo à mesma instituição .
o exame clínico foirealizado por uma única examinadora previamente calibrada , mediante inspeção visual , sob luz natural .
as anormalidadesdento-faciais foram avaliadas pelo Índice de Estética Dental ( DAI ) , sendo os dados submetidos ao teste Qui-Quadrado ( p &lt; 0,05 ) .
este artigo , baseado em uma pesquisa do Mestrado em Gerontologia , aborda , em perspectiva multidisciplinar , as questões de autopercepção como idoso , influências normativas e não-normativas sobre o envelhecimento , afetividade , funcionalidade e poder , em vista de analisar quais subjetividades são constituídas pelos religiosos idosos ...
resultados : de acordo com os critérios normativos ( DAI ) , o tratamento ortodôntico foi considerado necessário em70,8 % ( n = 262 ) dos casos , enquadrando-se nas categoriaseletivo , altamente desejável e fundamental , respectivamente , 25,1 % ( n = 93 ) , 18,7 % ( n = 69 ) e 27 % ( n = 100 ) dos escolares .
ODAI foi influenciado pelo gênero , observando-se maiorfreqüência do tratamento eletivo e fundamental nas meninase altamente desejável nos meninos ( p &lt; 0,05 ) .
o objetivo deste trabalho é conhecer a vivência dos sujeitos que passam pela experiência do tratamento de hanseníase na cidade de Palmas-Tocantins .
para tanto , utilizou-se um método de pesquisa de abordagem qualitativa .
a coleta de dados foi realizada mediante roteiro semi-estruturado que continha a questão : &quot; gostaria de fazer algum comentário sobre a doença e o tratamento ? &quot; nos anos de 2011 e 2012 .
participaram desse estudo 57 entrevistados que relataram sobre suas dores frente à doença e mudanças dos hábitos de vida .
comentaram ainda sobre os efeitos adversos dos medicamentos utilizados no tratamento , o desconhecimento da doença , a falta de apoio dos profissionais da saúde após o término do tratamento e o preconceito e vergonha que passaram .
a partir da hanseníase entende-se a importância da dimensão psicossocial para o enfrentamento da doença , o sucesso do tratamento e das complicações implicadas .
no trabalho descrito , percebem-se diferentes experiências e percepções dos pacientes que apontam o temor , a dúvida e a dor como constantes em seus tratamentos e depois deles .
o envelhecimento é um fenômeno mundial e inexorável .
as novas tecnologias de comunicação e informação ganham crescente importância na contemporaneidade , transformam relacionamentos e a população idosa tem muita dificuldade em acessá-la .
esse trabalho trata de uma experiência na USP com idosos da Universidade Aberta da Terceira Idade .
a partir do contato com o audiovisual , a linguagem do digital foi apresentada aos alunos .
as ideias de Senex e puer são utilizadas para fundamentar essa experiência ...
introdução : avaliar cinco anos de análise epidemiológica e tratamento cirúrgico atualizado das queimaduras elétricas por alta voltagem .
métodos : foi realizado um estudo descritivo , retrospectivo de corte transversal , no Centro de Terapia de Queimados Dr. Oscar Plaisant , do Hospital Federal do Andaraí , Rio de Janeiro , Brasil , no período de janeiro de 2009 a dezembro de 2014 .
foi aplicado um formulário nos prontuários dos 38 pacientes incluídos no estudo , a fim de avaliar as variáveis definidas .
resultados : foram analisados 38 pacientes por queimadura elétrica de alta voltagem , sendo 95 % dos casos do sexo masculino , com faixa etária entre 21-42 anos .
introdução : o uso de diretrizes de gestão clínica , protocolos e manuais constituem uma chave esencial para a prestação de serviços de saúde de qualidade .
o local de ocorrência mais frequente foi o trabalho , em 55,3 % .
a porcentagem de SCQ variou de 1-60 % .
o protocolo de registros clínicos é uma ferramenta que orienta a equipe de enfermagem nas orientações fundamentais que devem ser levados em conta em cada um dos cuidados prestados .
a parte do corpo mais acometida foi a mão esquerda , em 55,26 % .
materiais e Métodos : estudo descritivo quantitativo de corte transversal .
a amostra foi constituída por 105 auxiliares de enfermagem e 15 enfermeiros que trabalham em uma instituição de saúde de nível IV de complexidade , para a coleta de dados foi utilizada uma lista de verificação e um teste de conhecimento com base no protocolo de registros da instituição .
o preparo pré-cirúgico para autoenxertia foi necessário em 34,21 % , sendo a média de tempo transcorrido 37,5 dias , o tipo de tratamento cirúrgico foi desbridamento seriado sob anestesia geral em 100 % , autoenxertia em 31,6 % , amputação em 18,4 % e fasciotomia em 5,3 % dos pacientes .
a taxa de óbito foi de 0 % .
resultados : o nível de conhecimento dos profissionais e auxiliares de enfermagem sobre o protocolo é bom , com 61 % , seguido por um nível de conhecimento regular com 29 % .
a aplicabilidade é boa em 14 % e 54 % dos profissionais e auxiliares de enfermagem têm aplicabilidade ruim do protocolo , e verificou-se o preenchimento inadequado dos formulários dos prontuarios clínicos .
a senilidade desafia a atuação das famílias e da comunidade nos provimentos de cuidados aos membros idosos .
conclusões : o estudo observou que as queimaduras elétricas ocorrem mais frequentemente em adultos jovens no local de trabalho , portanto , é necessário desenvolver políticas de sensibilização para a segurança no local de trabalho .
apesar da gravidade da lesão , pacientes com suporte clínico adequado e avaliação cirúrgica precoce têm mais probabilidade de sobreviver , mesmo com altas taxas de amputação , confirmando a necessidade de mais pesquisas sobre a eletroporação .
neste contexto , a ocupação de cuidadores de idosos busca auxiliá-los e acompanhá-los em suas tarefas diárias , preservando a autonomia e independência , oferecendo maior qualidade de vida .
o nível de adesão é bom para 30 % dos profissionais e auxiliares de enfermagem .
discussão e Conclusões : encontramos que os profissionais e auxiliares de enfermagem têm um nível de conhecimento bom apenas em registros clínicos usados com freqüência ; no entanto o pessoal de enfermagem não aplica esse conhecimento em sua prática diária , evidenciado por 54 % de aplicabilidade ruim .
introdução : avaliar cinco anos de análise epidemiológica e tratamento cirúrgico atualizado das queimaduras elétricas por alta voltagem .
investigar os motivos de frequência em cursos de cuidadores de idosos possibilita conhecer as demandas familiares e sociais e a busca por novas ações municipais quanto ao tema ...
introdução : as famílias afro-colombianas caracterizam-se por viver em contextos de alta vulnerabilidade , que requerem seu fortalecimento com programas em promoção da saúde .
métodos : foi realizado um estudo descritivo , retrospectivo de corte transversal , no Centro de Terapia de Queimados Dr. Oscar Plaisant , do Hospital Federal do Andaraí , Rio de Janeiro , Brasil , no período de janeiro de 2009 a dezembro de 2014 .
foi aplicado um formulário nos prontuários dos 38 pacientes incluídos no estudo , a fim de avaliar as variáveis definidas .
objetivo : construir um programa da promoção da saúde , com famílias afro-colombianas em situação de pobreza em Tumaco , ano 2012 .
materiais e Métodos : Investigação-Ação-Participativa , formando um grupo e a comissão de seguimento , este permitiu a adaptação da proposta do Martí através de quatro etapas no processo .
resultados : foram analisados 38 pacientes por queimadura elétrica de alta voltagem , sendo 95 % dos casos do sexo masculino , com faixa etária entre 21-42 anos .
o local de ocorrência mais frequente foi o trabalho , em 55,3 % .
resultados : o programa de Promoção da Saúde foi uma construção coletiva entre o Grupo Investigação Ação Participação , a comissão de seguimento e as famílias , realizado em quatro fases : etapa 1 : inicio e preparação do campo .
a porcentagem de SCQ variou de 1-60 % .
etapa 2 .
a parte do corpo mais acometida foi a mão esquerda , em 55,26 % .
diagnóstico : aproximação ao universo das famílias afro-colombianas .
etapa 3 .
o preparo pré-cirúgico para autoenxertia foi necessário em 34,21 % , sendo a média de tempo transcorrido 37,5 dias , o tipo de tratamento cirúrgico foi desbridamento seriado sob anestesia geral em 100 % , autoenxertia em 31,6 % , amputação em 18,4 % e fasciotomia em 5,3 % dos pacientes .
a taxa de óbito foi de 0 % .
construção e aplicação do programa de promoção da saúde : &quot; do dizer ao fazer , superamos as distâncias &quot; .
durante a ressuscitação de uma gestante em parada cardiorrespiratória ( PCR ) , o anestesiologista tem dois pacientes em potencial : a mãe e o feto .
conclusões : o estudo observou que as queimaduras elétricas ocorrem mais frequentemente em adultos jovens no local de trabalho , portanto , é necessário desenvolver políticas de sensibilização para a segurança no local de trabalho .
o conhecimento das alterações fisiológicas de uma mulher grávida é fundamental para que se obtenha sucesso na tentativa de reversão do colapso cardiorrespiratório .
passo 4 .
apesar da gravidade da lesão , pacientes com suporte clínico adequado e avaliação cirúrgica precoce têm mais probabilidade de sobreviver , mesmo com altas taxas de amputação , confirmando a necessidade de mais pesquisas sobre a eletroporação .
avaliação e projeção do programa : &quot; avaliando vamos terminando &quot; Discussão e Conclusões : a construção social do programa de promoção da saúde , bem como a abordagem pedagógica e didática para o desenvolvimento do mesmo , desenvolveu-se em função do contexto cultural , desde a perspectiva da Investigação Ação Participação .
posicionar a paciente em decúbito lateral esquerdo , fornecer oxigênio a 100 % , estabelecer acesso intravenoso para administração de fluidos em bolus , considerar causas reversíveis daPCR e identificar alguma condição médica que possa estar dificultando a ressuscitação são medidas essenciais que devem ser tomadas durante o atendimento .
o programa &quot; Por um futuro melhor &quot; permitiu criar novos conhecimentos às famílias , líderes e profissionais da saúde a partir da realidade e intercâmbio de saberes , com ações dirigidas a fortalecer o amor próprio , a comunicação , o entorno e a participação , com o fim de melhorar as condições de saúde .
pequenas alterações no BLS ( Basic Life Support ) e no ACLS ( Advanced Cardiovascular Life Support ) , no que se refere à gestante , auxiliam em prover manobras mais efetivas de reanimação .
este trabalho objetivou descrever a conduta de enfermagemno autocuidado para pacientes com Doença de Chagas , àluz da literatura , identificando diagnósticos de enfermageme estabelecendo uma Sistematização da Assistência deEnfermagem ( SAE ) específica para um paciente portador dadoença .
o estudo foi desenvolvido mediante pesquisabibliográfica , realizado no âmbito dos acervos de bibliotecaspúblicas e privadas da cidade de João Pessoa-PB , bem comoem sites na internet .
a falta de conhecimento associado asintomas alheios ao entendimento amedronta os pacientes , sendo fator de hostilidade e repugnância .
introdução : a mediastinite pós-operatória é uma condição grave , com altas taxas de mortalidade .
assim , oconhecimento desses efeitos indesejáveis e das alternativaspara o controle e prevenção da doença são indispensáveispara uma melhora da qualidade de vida .
o retalho de omento maior é usado com êxito no tratamento de mediastinites pós-operatórias decorrentes de cirurgia cardíaca .
a artéria testicular é responsável pelo fluxo de sangue que chega aos testículos e tem grande importância na termorregulação .
a enfermagemexercendo seu papel de educador em saúde valorizando apromoção do autocuidado auxilia esses pacientes a encontrarmaneiras de lidar com reações físicas à doença de chagas.Com isso , ressalta-se a importância deste estudo uma vezque contribui para o crescimento pessoal , como estudante ecomo profissional , e , abre caminhos para novas pesquisasrelacionadas ao tema ...
o uso dessa abordagem não foi relatado em lactentes , provavelmente porque nessa idade o omento maior é membranáceo , pouco volumoso e possui tecido adiposo escasso .
mudanças vasculares nos testículos podem levar à queda da produção espermática , refletindo na motilidade e morfologia .
métodos : entre julho de 2010 e agosto de 2014 , foram tratados quatro lactentes com mediastinite pós-operatória decorrentes de cirurgia cardíaca , realizada por esternotomia .
o objetivo desse estudo foi avaliar a atividadeantimicrobiana dos extratos vegetais do cerrado brasileiro sobremicrorganismos bucais e patógenos oportunistas .
materiais eMétodos : nos testes foram preparados extratos hidroalcoólicose aquosos de 22 espécies de plantas utilizadas nas regiõesnorte , nordeste e Centro-Oeste como parte de medicina popular.Esses extratos foram testados sobre Aggregatibacteractinomycetemcomitans ATCC 3384 , Enterococcus faecalisATCC 19433 , Fusobacterium nucleatum ATCC 10953 e ATCC25586 , Porphyromonas gingivalis ATCC 33277 , Prevotellaintermedia ATCC 2564 , Pseudomonas aeruginosa ATCC 10145e Streptococcus mutans ATCC 35668 .
o objetivo deste trabalho foi avaliar as correlações entre a vascularização testicular e as características espermáticas .
o tratamento cirúrgico consistiu em remoção dos fios de aço da osteossíntese esternal , desbridamento e lavagem do mediastino , seguidos da transposição de todo o omento maior para a cavidade mediastinal .
sendo o câncer de laringe um dos mais frequentesno que se refere às neoplasias de cabeça e pescoço , estetrabalho teve como objetivo traçar considerações teóricas arespeito das implicações orgânicas e psicossociaisdecorrentes desta doença .
discussão : o tabagismo e oetilismo estão fortemente associados ao câncer de laringe , podendo surgir , em consequência destes , distúrbios da voz ( disfonia ) , da deglutição ( disfagia e odinofagia ) e dispnéia .
foram utilizados oito carneiros adultos Santa Inês com diferentes status reprodutivos .
inicialmente foirealizada uma triagem para se determinar a atividadeantimicrobiana dos extratos .
o tratamento cirúrgico foi feito em um só tempo .
a vascularização testicular e as características seminais foram avaliadas por um período de 90 dias .
areabilitação do paciente com câncer laríngeo deve iniciar-sepelo abandono dos hábitos viciosos , o que muitas vezes édifícil , além de que este poderá deparar-se com a perda totalda voz e o uso do traqueostoma de forma permanente , influenciando significativamente a qualidade de suaconvivência social .
em seguida , foram realizadostestes para avaliar a maior diluição inibitória dos extratos pormeio do método de diluição em caldo .
não foi feita nova síntese do esterno com fios de aço .
a ultrassonografia Doppler colorida foi utilizada para avaliar a hemodinâmica testicular .
conclusão : as alterações vocais e dedeglutição decorrentes do câncer de laringe poderão serminimizadas através da atuação de uma equipe multidisciplinare , em especial , do fonoaudiólogo , que terá como objetivo deintervenção terapêutica desenvolver , se possível , a técnicada voz esofágica , promover um padrão de deglutiçãoadequado e orientar este paciente acerca de como secomportar diante das suas limitações , no intuito de otimizar asua qualidade de vida ...
resultados : os quatro pacientes sobreviveram ao tratamento e obtiveram alta da unidade de tratamento intensivo sem infecção .
resultados : osresultados demonstraram que aproximadamente 20 % de todosos extratos mostraram atividade inibitória sobre algum dosmicrorganismos alvo , os extratos de mais amplo espectro foramos extratos aquosos e hidroalcoólicos de araçá e aroeira , nãoapresentando diferença significativa entre aquoso ouhidroalcoólico .
conclusões : embora membranáceo e apresentando pequeno volume , o retalho de omento maior se mostrou um excelente método de abordagem da mediastinite pós-operatória do lactente .
conclusão : os extratos aquosos e hidroalcoólicosde araçá e aroeira foram efetivos frente a maioriadas cepas teste .
foram calculados os índices de resistência ( RI ) e os índices de pulsatilidade ( PI ) com o modo espectral do Doppler .
novos estudos devem ser realizados para avaliarseus efeitos em baixas concentrações , bem como o mecanismocapaz de inibir microrganismos tão fisiologicamentediferentes quanto os empregados no presente estudo ...
o modo colorido do Doppler foi utilizado para analisar o fluxo sanguíneo do plexo pampiniforme e do parênquima testicular .
as características seminais avaliadas foram o volume , concentração , motilidade e morfologia .
os dados foram submetidos ao teste de correlação linear de Person ( P 0.05 foi considerado significativo ) .
não foram encontradas relações entre motilidade e a hemodinâmica testicular .
a porcentagem de defeitos totais correlacionou-se positivamente com o escore de vascularização dos parênquimas direito e esquerdo , e com o RI e PI esquerdos .
antes tido como um conjunto de células alteradas em proliferação , hoje o cânceré mais bem entendido como um microambiente , em que as interações entre os elementos celulares e moleculares que o compõem são determinantes na progressão tumoral .
o objetivo deste artigo é discutir a produção de sentido e as experiências estéticas sobre o envelhecimento na comunidade &quot; Nova Cara da Terceira Idade &quot; , em uma rede social digital , o Facebook .
também o escore de vascularização dos plexos se correlacionou positivamente com a média de pixels e negativamente com o RI e PI , de ambos os lados .
como resultado , a compreensão do evento neoplásico ganha complexidade crescente .
este trabalho mostrou que o aumento de defeitos espermáticos pode estar correlacionado com o aumento do fluxo sanguíneo nos testículos ; contudo , mais estudos são necessários .
uma análise dialógica , pautada segundo a perspectiva de Bakhtin ( 1997 ) , foi a metodologia utilizada neste artigo .
a dinâmica das células tumorais passa a ser avaliada como parte de um verdadeiro tecido tumoral , sujeita a condições de vascularização , de oxigenação , de pressão intersticial e de necrose tecidual , que influenciam na cinética tumoral .
com base no exposto e considerando que estudosa respeito do tema em pauta : verdades e mitos envolvendo atuberculose e gravidez são raros , objetiva-se com o presenteestudo elucidar a questão a partir das incertezas que afligemos estudantes de medicina e que poderiam refletir como paraefeitosno binômio , frente à quimioterapia antituberculose acurto e longo prazo .
o objeto empírico se constitui de publicações digitais que apresentam de forma positivada aspectos da velhice , por meio da auto-representação de um grupo de idosos , denominados por Morace ( 2009 ) de pleasure growers .
estão sendo identificados novos componentes deste nicho tumoral e as suas respectivas atuações .
realizar uma revisão de literatura sobre afluoretação da água de abastecimento público , bem comoseu uso na prevenção da cárie dentária .
sujeitos que redescobrem os valores das suas utopias juvenis , embasados pelas experiências e pela maturidade alcançada .
conclusão : oesquema preconizado para o tratamento da tuberculosemostrou-se seguro e eficaz para terapêutica materna semproduzir efeitos colaterais para a genitora e , da mesmaforma , sem produzir teratogenicidade para o concepto ...
entre esses integrantes , encontram-se os elementos da imunidade , cuja modulação tem sido demonstrada por uma série de pesquisas aqui revisadas , tanto no sentido da vigilância imunológica , como pressão seletiva negativa , quanto nofavorecimento da progressão tumoral .
material e Métodos : o levantamento bibliográfico foi realizado nas bases dedados : PubMed , Portal de Periódicos CAPES , SCIELO , BBO , BIREME e LILACS .
parte-se da premissa de que os julgamentos de valor acontecem nas interações verbais cotidianas , na constituição das significações postas pelos diálogos ( Bakhtin , 1997 ) , pelas experiências vivenciadas em coletividade .
a estrutura da realidade do indivíduo , do &quot; eu idoso &quot; como um processo histórico e social .
esta revisão analisará a neoplasia do ponto de vista de um microambiente tumoral , focando na participação imunológica e na cinética tumoral , expondo as principais idéias e descobertas que criaram e estão aperfeiçoando o conceito de câncer .
os autores relatam um caso de clareamento não vitalassociado à restauração em resina composta para orestabelecimento estético .
resultados e Discussão : a cárie dentáriacontinua sendo uma das doenças que mais acometem acavidade bucal .
como um dos resultados , verifica-se que idosos estão se apropriando , cada vez mais , das tecnologias de comunicação e informação para refratar as visões negativas da velhice ...
essa consiste numa doença infectocontagiosa , causada pela bactéria Streptococcus mutans , levando a destruição localizada dos tecidos dentais .
fundamento .
paciente do sexo feminino , 31anos , sofreu trauma aos 15 anos e relatava escurecimentodo elemento 11 desde os 20 anos .
a amamentação , processo sociocultural complexo e multifacetado , permite às mulheres de uma mesma ou de distintas gerações no interior de um grupo parental , experimentar e / ou elaborar múltiplos significados que podem ser modificados , ou não , dependendo do tempo social em que viveram .
a escolha da especialidade médica é complexa e multifatorial .
o referido elementoapresentava coloração C4 e os elementos 11 e 21 sofreramperda de esmalte na borda incisal devido ao trauma já relatadoque provocou a necrose do elemento 11 , levando-o a umtratamento endodôntico quando a mesma tinha 28 anos.Realizou-se o clareamento não vital do elemento 11 utilizandouma associação da técnica mediata e imediata , onde se feztrês aplicações do curativo de demora ( técnica mediata ) eduas aplicações em consultório do agente clareador ( técnicaimediata ) .
Oslevantamentos epidemiológicos realizados no Brasilmostraram um declínio na experiência de cárie , medida peloCPO-D , na população infantil entre 1986 e 1996 . diversosfatores podem ser responsáveis pelo declínio na prevalênciade cárie no Brasil , dentre eles , o aumento e a universalizaçãoda exposição das pessoas ao flúor em suas variadas formasde aplicação .
a importância dos diferentes fatores varia mundialmente e está associada a diferentes valores e sistemas de educação .
após a neutralização realizou-se a restauraçãodefinitiva da câmara pulpar e partiu-se para a restauraçãoestética dos elementos 11 e 21 .
dessa maneira , a fluoretação da água deabastecimento público representa uma das principais medidasde saúde pública , sendo um método de controle da cáriedentária mais efetivo , quando considerada a abrangênciacoletiva .
entende-se que a prática da amamentação contribui para a interação entre os familiares , principalmente avós , filhas e netas quando as novas gerações valorizam ensinamentos decorrentes da sabedoria de um grupo mais vivido .
com a finalização do casoobteve-se um excelente resultado estético através de umprocedimento conservador que além de melhorar a alteraçãocromática , repôs o tecido dental perdido no trauma ...
conclusão : a maior exposição da populaçãobrasileira ao flúor da água e dos dentifrícios fluoretados temsido apontada como principal responsável pela redução daprevalência de cárie e a descoberta do efeito preventivo doFlúor o transformou , ao longo do século , no principal agenteutilizado no enfrentamento da doença em todo o mundo ...
o objetivo do estudo é identificar os fatores que determinam essa escolha no Brasil .
sendo assim , trata-se de estudo qualitativo , descritivo , exploratório , do tipo revisão bibliográfica , que teve seleção atemporal para livros , dissertações e teses e como série histórica dos artigos os anos de 1998 a 2008 .
métodos .
objetivou-se discutir a interface entre família , geração e amamentação , destacando a importância do envelhecimento e da experiência das gerações mais antigas no processo de ensino-aprendizagem sobre a amamentação às novas gerações .
o levantamento bibliográfico foi feito nas bases de dados SciELO , MEDLINE e LILACS , além de livros , dissertações e teses , tendo como palavras-chave : amamentação , família e geração .
um questionário foi enviado , via internet ( eletronic mail ) , para graduandos dos seis anos do curso de medicina , solicitando informações demográficas e a avaliação de fatores que influenciam na escolha da especialidade médica .
foram identificados 20 artigos , 14 livros , 4 dissertações , 6 trabalhos acadêmicos e 2 teses que foram submetidos à análise de conteúdo .
resultados .
a idade média foi de 22 anos .
na análise , percebeu-se que as gerações mantêm uma estreita relação entre si , desvelando que o envelhecimento e a maturidade das primeiras gerações contribuem para uma maior aquisição de conhecimento a ser transmitido às gerações mais jovens de mães que amamentam .
conclui-se , acreditando que este estudo permitirá o olhar amplificado , não apenas de profissionais de saúde e áreas afins , mas para aqueles que pretendem analisar a amamentação a partir das possibilidades intergeracionais , compreendendo-a sob a ótica dos agentes formuladores ...
quanto à influência de familiares , 42,5 % dos alunos têm pelo menos um médico como parente próximo , sendo as especialidades mais comuns desse parente : pediatria , Ginecologia e Obstetrícia e Oftalmologia .
a quantidade de respondentes que declararam certeza da carreira a ser seguida ao entrar na faculdade foi 19 % , enquanto essa certeza foi de 22,2 % na ocasião da pesquisa .
afinidade pela especialidade e estilo de vida foram fatores avaliados como importantes ou muito importantes por mais de 95 % dos respondentes .
urgência em ganhar dinheiro rápido , tempo curto de residência , alto rendimento inicial e influência familiar foram os fatores avaliados como menos importantes pelos respondentes na escolha de sua especialidade .
quase metade dos respondentes ( 49,7 % ) descartaram uma especialidade que cogitaram fortemente , as principais razões para isso foram ter descoberto não ter afinidade pela especialidade pela qualidade de vida .
conclusões .
afinidade e estilo de vida são os fatores determinantes da escolha e da rejeição de especialidade médica em nosso meio .
buscou-se com este estudo identificar alguns aspectos dos níveis de conhecimento e de percepção da qualidade de vida de idosos sobre a Diabetes Mellitus ( DM ) .
a amostra foi composta por 78 indivíduos idosos , sendo que todos responderam à versão brasileira do Questionário-Escala de Conhecimento do Diabetes Mellitus , antes e após as orientações sobre a patologia .
foi avaliada a diversidade genética de nove marcadores moleculares , dos quais seis do tipo short tandem repeats - STR ( BM4325 , BMS3004 , ILSTS002 , IDVGA51 , HEL5 , AFZ1 ) e três do tipo single nucleotide polymorphisms - SNPs ( LepSau3A1 A-B , LepSau3A1 1-2 e FSHRAlu1 ) , ligados a genes envolvidos na reprodução e seus efeitos na performance reprodutiva .
foram examinadas amostras de sangue de 81 vacas sem raça definida , os animais foram classificados em dois grupos ( vacas férteis e subférteis ) baseado nas taxas de prenhez de duas estações reprodutivas .
os dados apresentados nesta pesquisa mostram a deficiência nos conhecimentos dos idosos referentes à prevenção da patologia , tanto quanto sobre o tratamento e manutenção da qualidade de vida dos já portadores ...
alto nível de diversidade genética foi observado , revelando alto conteúdo de informação polimórfica , variando de 0,23 a 0,87 e heterozigosidade esperada de 27 a 89 % com 62 % em média .
os alelos mais frequentes foram BM4325 103 * , BMS3004 129 * , ILSTS002 137 * , IDVGA51 177 * , LEPSau3A1 A , LEPSau3A1 1 , HEL5 149 * , AFZ1 119 * e FSHRAlu1 G. Os marcadores IDVGA51 e ILSTS002 , ligados aos genes da leptina e LH , respectivamente , foram associados a performance reprodutiva .
paciente do sexo feminino , saudável , meia-idade e com história prolongada de massas com crescimento lento localizadas bilateralmente e simetricamente nos membros superiores e inferiores , próximas às principais articulações .
esses dados suportam achados prévios que sugerem o potencial uso desses marcadores na seleção de animais com maior performance reprodutiva .
exames de imagem e patológicos após excisão das massas revelaram massas constituídas por gordura subcutânea normal .
não houve evidências de lipomas bem-circunscritos .
na revisão de literatura , destacaram-se diversos distúrbios lipo-hipertróficos , com possível apresentação simétrica .
as características das afecções encontradas não eram , porém , totalmente concordantes com as características de nossa paciente .
o processo de envelhecimento vem acompanhado por problemas de saúde físicos e mentais , provocados , via de regra , por doenças crônicas e quedas .
embora não de modo absoluto , a doença que mais estreitamente se assemelhou ao caso foi lipodistrofia simétrica rara , conhecida como doença de Madelung .
objetiva-se identificar o suposto medo de cair , ao realizar atividades da vida diária , em um grupo de idosos .
a abordagem foi descritiva , por meio de um estudo transversal , com a utilização da versão brasileira do questionário traduzido por Camargos ( 2007 ) .
dos 150 casos relatados , em apenas 3 foi descrito comprometimento dos membros inferiores , como ocorreu em nosso caso .
este relato apresenta descrição detalhada do caso , seu manejo e seguimento no pós-operatório .
foram entrevistados 20 idosos com 60 anos ou mais , moradores do bairro de Butantã , na cidade de São Paulo ( SP ) .
como resultados , pôde-se verificar que , por mostrarem receio de cair , a maioria dos idosos evitam realizar certas atividades de sua vida diária ( AVD ) , dentre outras decorrências ...
os tipos distintos de lipodistrofias simétricas também são discutidos .
facilmente confundido com tumores anexiais benignos e com alto índice de recidiva após tratamento incorreto .
o objetivo é divulgar aos cirurgiões plásticos a importância do conhecimento e manejo correto desta afecção com utilização da cirurgia micrográfica de Mohs .
foi realizada revisão da literatura de 1982 a janeiro de 2014 e análise prospectiva de um caso de carcinoma microcístico anexial conduzido na Clínica de Cirurgia Plástica do Hospital Felício Rocho em março de 2011 , utilizando a cirurgia micrográfica de Mohs .
descrito em 1982 , menos de 700 casos de carcinoma microcístico anexial relatados na literatura mundial .
no presente estudo pretende-se caraterizar o historial de quedas e avaliar o medo de cair em idosos institucionalizados .
a amostra é composta por 113 pessoas idosas institucionalizadas , 32 indivíduos do sexo masculino e 81 indivíduos do sexo feminino com uma média de idade de 82,96 ± 7,03 anos .
o caso apresentado foi tratado com o uso da cirurgia micrográfica de Mohs , com seguimento 3 anos sem recidiva .
introdução : a judicialização da saúde é uma expressão cada vez mais presente nos cenários de assistência à saúde no Brasil materializada , principalmente , pelos mandados judiciais para a realização de procedimentos diagnósticos e terapêuticos , consultas , internações e dispensação de insumos médico-cirúrgicos .
os dados foram recolhidos por meio de um questionário e analisados estatisticamente ( estatística descritiva , testes paramétricos - Test T e Anova - não paramétricos - Teste U-Mann Whitney , e Teste de Kruskal-Wallis - e o Teste de Tukey ) .
podemos concluir que a cirurgia micrográfica de Mohs é um excelente arsenal terapêutico , com menor índice de recidiva e preservação de tecidos vitais .
objetivo : descrever e discutir a estrutura das representações sociais da judicialização das ações e serviços de saúde no âmbito do Sistema Único de Saúde pelos profissionais de saúde envolvidos no processo de judicialização da saúde .
os resultados apontam no sentido de que as mulheres apresentam um maior número de quedas ( 24,8 % ) e maior medo de cair ( Med = 55 ) .
as quedas ocorreram maioritariamente no contexto do quarto das instituições .
materiais e Métodos : estudo qualitativo , pautado na Teoria das Representações Sociais , realizado com 152 sujeitos , em um hospital universitário e na central de regulação de procedimentos e leitos na cidade do Rio de Janeiro .
aplicou-se a Técnica de Evocação Livre através do termo indutor &quot; judicialização da saúde &quot; , sendo essas analisadas com a técnica de quatro casas .
verificou-se que as pessoas que tiveram pelo menos uma experiência de queda apresentam maior medo de cair ( Med = 55 ) comparativamente com aquelas que não tiveram nenhum incidente de queda no mesmo período de tempo ( Med = 77 ) .
os nossos resultados vêm reforçar a hipótese de a variável sexo poder ser considerada um fator de risco de queda .
resultados : foram evocadas 761 palavras , com média das ordens médias de evocação de 3 , com frequência máxima de 17 e mínima de 10 .
discussão : identificou-se que os profissionais de saúde apresentam um posicionamento negativo diante da realidade imposta pela judicialização , entretanto reconhecem esse recurso como necessário mediante a crise da saúde pública brasileira .
os idosos que apresentam um historial de quedas parecem estar mais vulneráveis para desenvolver o medo de cair ...
conclusões : os profissionais de saúde trabalham sob a pressão do poder judiciário , com a ameaça de prisão levando a um cotidiano estressante de suas práticas profissionais decorrente de uma ação ineficaz do Estado na execução da política de saúde .
modelo do estudo : trata-se de estudo original , transversal , clínico e comparativo .
objetivo do estudo : avaliar as repercussões cardiorrespiratórias agudas no uso correto de inaladores aerossóis de pó seco ( IPS ) em pacientes com asma .
metodologia : foram avaliados , em dois momentos , 17 pacientes adultos asmáticos em uso de IPS ( Formoterol e Budesonida ) .
as variáveis avaliadas , pré e pós-uso do IPS , foram : antropométrica , cognitiva , força muscular , sinais vitais , saturação de oxigênio , pressões respiratórias e pico de fluxo .
no primeiro momento ( M1 ) foi avaliada e monitorada a execução rotineira antes e imediatamente após uso do IPS e entregue folheto explicativo sobre o uso correto .
no segundo momento ( M2 ) , 30 dias após M1 , houve a mesma avaliação , entretanto , com execução correta do IPS .
conclusões : o uso correto de IPS traz ao paciente repercussões cardiorrespiratórias positivas , melhorando as condições respiratórias e reduzindo o trabalho cardíaco .
este estudo exploratório analisa agregados familiares de casais idosos , em termos de estrutura , dinâmicas relacionais e valores .
foi aplicado um questionário a 136 casais de idosos Portugueses de classe socioeconómica média .
os resultados sugerem : I ) estrutura composta por casais de idosos que vivem predominantemente sós ; ii ) dinâmica familiar pautada por clima afetuoso , amizade e diálogo constante ; iii ) baseado em valores assentes no amor , diálogo e convívio familiar .
avaliar a radiopacidade dos cimentos endônticosFillcanal , Apexit , Vidrion Endo e Endométhasone , variandosefilmes radiográficos periapicais D-Speed , E-speed e AgfaDentus M2 Comfort e dois tempos de exposição . material eMétodos : foram confeccionados 5 corpos de prova paracada material estudado , os quais foram radiografados , juntamente com um dente , nos tempos de exposição e filmesestudados .
em cada imagem do corpo de prova e do dente , foram obtidas medidas da densidade óptica .
foram utilizadosos testes de Kruskal-Wallis e de Mann-Whitney , com o nívelde significância de 0,05 .
resultados : os valores dadensidade óptica do dente e dos cimentos mostraram-sediferentes quando se variou filme e / ou tempo de exposição.Em todas as condições estudadas , o dente apresentouvalores da densidade óptica maiores que os dos cimentos .
ocimento Vidrion Endo mostrou-se mais radiopaco seguido , em ordem decrescente , pelo FillCanal , Endométhasone eApexit na maioria das condições estudadas .
com exceçãodo cimento Vidrion Endo , por não ter demonstrado alteraçãoda radiopacidade variando-se o tipo de filme utilizando-semenor tempo de exposição , houve diferenças nos resultadosquanto ao tipo de filme e tempo de exposição em todos oscasos . conclusão : os fatores tempo de exposição e filmeinfluenciam na radiopacidade dos materiais ...
as relações sociais têm sido apontadas como um inigualável recurso de adaptação , principalmente na fase mais avançada da vida , em que os constrangimentos e perdas são crescentes .
a revisão dos principais estudos que focam a dimensão social do envelhecimento no grupo dos muito idosos , com ênfase especial nos centenários , permite apresentar as especificidades que as relações sociais assumem nesta fase da vida , bem como reconhecer o seu valor adaptativo , enquanto estratégia de compensação de perdas e aumento do bem-estar .
o objetivo deste estudo foi investigar o nível depercepção de saúde , atividade física e qualidade de vida emidosos da cidade de São José ­ SC .
material e Métodos : oestudo de corte transversal foi desenvolvido com 190 idososselecionados por conveniência , sendo 92 % do sexo feminino.Para tanto utilizou-se como instrumento um questionário autoaplicável dividido em 4 partes : a ) informações pessoais eestrato econômico ; b ) percepção de saúde ; c ) atividade física ; e d ) qualidade de vida .
a estatística utilizada foi a descritiva.Resultados : a maioria dos idosos foram considerados ativos ( 46 % ) e insuficientemente ativo ( 43 % ) , com percepção desaúde , regular ( 40 % ) e boa ( 37 % ) .
a hanseníase é uma doença infecto-contagiosa de evolução crônica que se manifesta principalmente através de sinais e sintomas dermatoneurológicos : lesões na pele e nos nervos periféricos .
com relação aos domíniosda qualidade de vida , os escores variaram de 61 a 72 % , noqual o domínio social foi considerado o mais baixo e o domínioambiental o mais alto .
o objetivo deste trabalho é avaliar a situação epidemiológica e operacional do controle da hanseníase no município de Governador Valadares / MG no período de 2001 a 2006 .
além disso , a percepção da qualidadede vida de acordo com as facetas que complementam aqualidade de vida resultou em escore total de 72,1 ± 6,6 , variando de 46,8 a 84,3 % , sendo considerada boa.Conclusão : os idosos apresentaram uma boa qualidade devida indo ao encontro às facetas que correspondem a esteperíodo do envelhecimento ...
os neuromas encapsulados em paliçada são tumores neurais solitários da pele caracterizados pela presença de feixes compactos e paralelos de fascículos de células de Schwann .
trata-se de um estudo epidemiológico , de natureza descritiva , do tipo transversal .
apresenta-se um caso desse tumor , confirmado por exame anatomopatológico , em paciente do sexo feminino , de 55 anos , que relatou mácula hipocrômica de crescimento que evoluiu para pápula de superfície lisa e em domo , com telangiectasias , simulando carcinoma basocelular .
os altos coeficientes de detecção geral e em menores de 15 anos encontrados no município de Governador Valadares entre 2001 e 2006 mantêm o município como hiperendêmico para hanseníase .
apesar do predomínio de adultos jovens , a quantidade de pessoas com menos de 15 anos diagnosticadas ainda é alta sinalizando a necessidade de ações de prevenção nesta faixa etária .
ter conhecimento dessa entidade é importante para a realização de diagnósticos diferenciais com outras lesões , em especial com o CBC , tumores de apêndice cutâneo , nevos e cistos epidérmicos .
há uma tendência de melhora com relação ao tipo de alta com um aumento dos casos de cura e diminuição dos índices de abandono a partir de 2005 .
governador Valadares vem apresentando melhora em suas ações de controle ao longo dos anos , porém há um grande desafio pela frente no controle da hanseníase no município .
é necessário a intensificação da vigilância epidemiológica e adoção de ações efetivas de controle para que o município alcance as metas de eliminação da doença enquanto problema de saúde pública .
o presente estudo considera a importância dos cuidados paliativos para a saúde pública brasileira e , por este razão , os objetivos pretendidos foram : conhecer as competências profissionais dos acompanhantes de idosos em cuidados paliativos e divulgar a filosofia desse tipo de assistência à saúde .
para atingir estes objetivos , foram realizadas entrevistas individuais com profissionais acompanhantes de idosos de uma Unidade de Referência à Saúde do Idoso .
a partir da análise do conteúdo contido nestas entrevistas , foi evidenciado o despreparo destes profissionais em relação à assistência paliativa ...
objetivo : o presente trabalho se propôs a apresentar revisãode literatura sobre os fatores prognósticos clínicos maisrelevantes do câncer bucal .
método : para elaboração deuma revisão da literatura , do tipo analítica e temática , pormeio da base de dados PUBMED e SCIELO , foram pesquisadosartigos da literatura médica da língua inglesa e portuguesapublicados no período de 1980 a 2009 com auxílio dos termos : fatores prognósticos , indicadores prognósticos , prognósticodo câncer oral , recorrência do câncer oral .
foram incluídosos artigos que abordavam o carcinoma epidermóide assimcomo as suas características clínicas , imaginológicas , estadiamento clínico , dentre outros aspectos , todos denatureza clínica .
foram excluídos os artigos cujasabordagens fossem referentes a experimentos e análiseslaboratoriais e que envolvessem marcadores tumorais ououtros indicadores moleculares do câncer .
resultados : deum total de 15.542 artigos , 23 foram selecionados e foiobservado que lesões localizadas em regiões de difícilacesso cirúrgico em áreas anatômicas de maior circulaçãosanguínea ou linfática ( como a língua ) possuem piorprognóstico ; quanto mais espesso o tumor e quanto maiorseu estadiamento TNM pior poderá ser a evolução dopaciente .
conclusão : para as equipes multidisciplinares , quese dedicam ao tratamento desses doentes , o conhecimentoadequado da doença e dos seus fatores prognósticos devetornar cada membro apto à prevenção , identificação econtrole do câncer bucal ...
a morte é um tabu , mesmo na velhice este assunto é evitado .
a maioria das Instituições de Longa Permanência para Idosos ( ILPIs ) preocupa-se mais com cuidados biomédicos do que tratar os idosos como sujeitos de direito e desejo .
o traumatismo cranioencefálico ( TCE ) apresenta aumento de sua prevalência e é um desafio para a sociedade atual .
encontrando pouco amparo e espaço de interlocução para se lidar com perdas , a saúde mental e a qualidade de vida podem ficar prejudicadas . a reflexão sobre a educação para a morte se faz necessária para se viver uma vida com mais sentido e um envelhecimento com mais dignidade ...
lesões primárias são aquelas que ocorrem no momento do impacto .
lesões secundárias são as que ocorrem após a lesão inicial como uma resposta fisiológica / patológica .
isso causa uma cascata de eventos que pode durar um longo período .
enquanto as lesões primárias são irreverssíveis , as secundárias são potencialmente evitáveis se forem submetidas a triagem e estabilização adequadas , assim como ao correto manejo da oxigenação cerebral e controle da hipertensão intracraniana e pressão de perfusão cerebral .
devemos considerar o traumatismo craniano como um evento dinâmico com inúmeras janelas terapêuticas possíveis .
nesse contexto o desenvolvimento de agentes farmacológicos no tratamento do TCE é urgente .
o presente trabalho se propõe a abordar as fases do envelhecimento e morte dentro do processo de individuação a partir da amplificação simbólica de imagens destas etapas da vida à luz da Psicologia Analítica .
com o objetivo de relacionar tais imagens às etapas do desenvolvimento humano , notadamente às fases de fim da maturidade e encerramento do ciclo vital , realizou-se um estudo imagético e bibliográfico do envelhecimento e da morte a partir do referencial teórico da Psicologia Analítica e dos autores pós-junguianos .
na presente revisão os autores descrevem os principais fármacos que estão sendo estudados nos pacientes comtraumatismo craniano .
concluímos que , apesar de investimentos substanciais em estudos de fase I e II , ainda há muitas lacunas no conhecimento , portanto esforços são necessários para que haja uma translação maisrápida para estudos de fase III.
para tanto , foi realizada a amplificação simbólica de imagens oriundas das artes plásticas , literatura , religião e mitologia .
aneurisma da artéria carótida interna cervical eÌ  uma patologia infrequente , podendo desencadear severas complicações neurológicas .
os resultados do estudo indicam que as imagens relacionadas à morte guardam relação com o processo de individuação , sinalizando a necessidade de que este tema ­ que constitui um tabu na sociedade contemporânea ­ seja vivenciado de forma criativa e significativa ...
os autores relatam o caso de uma paciente feminina de 54 anos , apresentando-se por disfonia progressiva , que revelou tratar-se de um aneurisma da porção extracraniana da artéria carótida interna , tendo sido empregado o tratamento endovascular .
lipomatose epidural é a doença causada pelo aumento da quantidade de gordura no espaço epidural da coluna vertebral , levando à compressão medular ou radicular .
a medula toracolombar é a mais comumente envolvida .
é geralmente encontrada em homens .
as principais causas são a obesidade , altos níveis de corticoides exógenos ou endógenos e hipotireoidismo .
a forma idiopática é rara , correspondendo a 17 % dos casos .
manifesta-se como mielopatia compressiva ou das raízes da cauda equina .
a ressonância magnética é o exame de escolha ; sugere-se o diagnóstico quando a espessura da camada de gordura epidural ultrapassa 6 mm .
nós adotamos neste caso a laminectomia com ressecção da gordura epidural , citada como uma das possíveis formas de tratamento .
a maioria dos trabalhos demonstramelhora gradual , acentuada ou completa , do déficit neurológico nos primeiros 2 anos após a cirurgia .
o presente trabalho teve por objetivo avaliar aprevalência da cárie quando utilizadas dietas hipo ehiperglicídicas .
material e Métodos : realizou-se umexperimento utilizando-se 36 ratos ( Rattus norvegicus albinuswistar ) , de ambos os sexos , distribuídos em 3 grupos : a ) dieta hipoglicídica com água fluoretada ( 1 ppm ) ; b ) dietahiperglicídica mais água fluoretada ( 1 ppm ) e c ) dietabalanceada mais água fluoretada .
modelo do estudo : estudo transversal .
resultados : em dentesmolares dos animais analisou-se o grau de prevalência e aprofundidade de penetração das lesões de cárie , em funçãodas dietas .
houve efeito diferenciado das dietas , apresentandomaior grau de prevalência de cárie na seguinteordem : hiperglicídica &gt; balanceada &gt; hipoglicídica .
objetivo : analisar a presença de fatores de risco cardiovascular ( FRC ) de acordo com o padrão de distribuição de gordura corporal em brasileiros com 80 anos ou mais .
a morte pode ser interpretada também como um produto social e histórico .
conclusão : os resultados sugerem que , a diminuição de sacarose nadieta foi importante para reduzir a prevalência da doença cárie ...
materiais e Método : a amostra foi composta de 113 idosos , com média de idade de 83,4 anos , de ambos os sexos .
no âmbito da espiritualidade ela é construída como uma transcendência do viver e transforma-se em uma passagem para o lado de lá , estabelecendo uma continuidade da vida no mundo não visível .
o percentual de gordura corporal total e abdominal , hipertensão e perfil lipídico foram usados para caracterização dos FRC .
realizar um estudo clínico e micológico emindivíduos portadores de Estomatite Protética ( EP ) , visandoa identificação de fatores predisponentes locais .
livros autodenominados espíritas e / ou espiritualistas em língua portuguesa , dentro do reinante pluralismo religioso no Brasil , contam a epopeia de espíritos cujo avanço espiritual exige numerosas reencarnações , visando a contínuas mudanças para seu aperfeiçoamento .
material eMétodos : foram realizados 94 exames clínicos em pacientesusuários de próteses mucossuportadas .
materias e métodos : optou-se pelaapresentação do problema através de casos clínicosilustrativos , seguidos de discussão , onde é comentada aimportância do diagnóstico etiológico precoce e da imediataconduta terapêutica , com vistas a reduzir a taxa demorbiletalidade dada nessas emergências em enfermidadesinfecciosas .
o teste qui-quadrado foi utilizado para avaliação das proporções de FRC e o teste Mann-Whitney foi utilizado para comparar os resultados de adiposidade .
nesse processo , a morte nada mais é que uma passagem na Vida do espírito que paulatinamente vence etapas e apaga a finitude , passando de &quot; espírito encarnado &quot; a &quot; desencarnado &quot; ...
nos pacientes comdiagnóstico da EP foi realizada uma coleta de material biológicoda mucosa palatal e base da prótese para realização dodiagnóstico de candidose .
resultados : as infecções do trato respiratóriorepresentaram na comunidade uma das maiores causas demorbidade e mortalidade .
resultados : idosos eutróficos apresentaram baixo triglicerídeos ( p = 0,017 ) e colesterol total ( p = 0,001 ) além de menores prevalências de hipertensão ( p = 0,003 ) e hipertrigliceridemia ( p = 0,007 ) .
as pneumonias fulminantes podemser causadas por inúmeros organismos diferentes .
idosos com maior adiposidade abdominal apresentaram maior colesterol total ( p = 0,026 ) e prevalência de hipertrigliceridemia ( p = 0,011 ) e hipercolesterolemia ( p = 0,026 ) quando comparados com os de menor adiposidade abdominal .
os pacientes foram classificadossegundo Newton ( 1962 ) e entrevistados quanto a presençade fatores predisponentes locais .
aqueles com excesso de gordura ( total , ou abdominal ou ambos ) , com exceção da glicemia ( p = 0,877 ) , apresentaram alta prevalência de FRC .
podemresultar da invasão por um microrganismo particularmentevirulento , da inoculação de grande quantidade de patógenosem pacientes imunologicamente comprometidos , ou da incapacidadede conter a infecção que normalmente seria tratávelno paciente previamente normal .
resultados : do total depacientes avaliados , 34 apresentaram clinicamente EP , onde78,6 % dos pacientes eram do gênero feminino , 39,3 % possuíam idade acima de 60 anos , 60,7 % utilizavam prótesesde até 5 anos , 82,1 % realizavam o uso noturno da prótese , 92,8 % apresentavam condições de higiene deficientes e78,6 % foram classificados como Tipo II segundo Newton ( 1962 ) .
aqueles com ambos os excessos de gordura apresentam diferenças , com maior nível de prevalência quando comparados aqueles com apenas um ou nenhum dos excessos .
conclusão : ressalta-se aimportância do correto diagnóstico etiológico , assim como asua brevidade , a fim de que seja instituída adequada e precisaantibioticoterapia .
houve infecção fúngica em 100 % das amostras daprótese .
assim efetuada , haverá significativaredução de morbimortalidade nos pacientes acometidos ...
conclusão : a obesidade , sendo abdominal ou total , é associada , da mesma maneira , com FRC em sujeitos com 80 anos ou mais .
em 71,5 % dos casos houve crescimento dasamostras do palato , sendo 40 % destes infecção .
asespécies identificadas foram a C. albicans ( 92,8 % ) , a C.parapsilosis ( 3,6 % ) e a C. tropicalis ( 3,6 % ) . conclusão : amaioria dos pacientes com EP são do gênero feminino , comidade acima de 60 anos , com tempo de uso da prótese de até5 anos , os quais realizam uso noturno da prótese e apresentamcondições de higiene deficientes .
a infecção por Candidaspp. foi elevada em pacientes com EP , estando localizadapredominantemente na superfície interna da prótese , sendoa C. albicans o microorganismo mais prevalente ...
recentemente , uma ampla variedade de organizações ( notadamente a ONU e organizações não governamentais ) tem usado o esporte como uma ferramenta de intervenção para a pacificação .
este artigo examina e teoriza sobre essas iniciativas através da expansão do setor de &quot; esporte para o desenvolvimento e a paz &quot; ( EDP ) .
para iniciar , foram localizados projetos de EDP dentro de seus contextos históricos , como elementos significativos dentro da &quot; sociedade civil global &quot; emergente .
posteriormente , delimitou-se três modelos de tipos ­ ideais de projetos em EDP : &quot; técnico &quot; , &quot; dialógico &quot; e &quot; crítico &quot; .
cada modelo é examinado através de um conjunto comum de heurísticas sociais , tais como seus objetivos centrais e métodos paradigmáticos .
o modelo pode ser empregado para analisar outros campos de pacificação e desenvolvimento .
os dois primeiros modelos são mais influentes entre os projetos de EDP existentes &amp; # 894 ; os benefícios potenciais do modelo &quot; crítico &quot; são também delineados .
a Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa ( PNSPI ) foi formulada pelo Ministério da Saúde por meio da Portaria n. 2.528 / 2006 , em consonância com a Constituição de 1988 .
o estudo investigou se os municípios de uma região do Sul do Estado de Santa Catarina conhecem e aplicam a PNSPI durante as ações realizadas na atenção básica à saúde , em especial nas Unidades de Estratégia de Saúde da Família , à luz do que dispõem a Constituição e o Estatuto do Idoso .
na pesquisa , utilizou-se o método dedutivo , com abordagem qualitativa e pesquisa descritiva .
como resultados , destacam-se as dificuldades apresentadas pelos sujeitos da pesquisa acerca de dois pontos importantes das diretrizes e estratégias da PNSPI : a falta de uma política planejada e contínua de educação em saúde para os idosos ; e a inexistência de estímulo ao exercício do controle social , no âmbito seja da saúde , seja do Conselho Municipal da Pessoa Idosa ...
o presente artigo dedica-se a analisar o controle judicial da norma regulatória atualmente adotada pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ( ANS ) para a cobertura de urgências e emergências médicas em planos de assistência à saúde .
para tanto , foi feita uma revisão jurisprudencial de acórdãos dos tribunais de São Paulo , Rio de Janeiro e Minas Gerais que versavam sobre o tema e , ao final , verificou-se que a norma regulatória tem sido considerada ilegal pela maioria dos integrantes desses tribunais ( com exceção de uma Câmara Cível específica do Tribunal de São Paulo ) .
os resultados da revisão jurisprudencial foram discutidos tomando-se por base o grau de vinculação à juridicidade e destacando-se os problemas epistêmicos existentes atualmente para a caracterização de uma urgência médica , bem como para a definição do alcance a ser dado na cobertura desta natureza .
na conclusão da pesquisa , demonstrou-se haver a necessidade de um melhor paradigma regulatório e de uma harmoniosa interface institucional entre a agência reguladora e o Poder Judiciário ...
o presente artigo tem como objetivo introduzir e analisar algumas das questões mais polêmicas relacionadas às indicações de Órteses , Próteses e Materiais Especiais ( OPMEs ) no âmbito dos contratos de planos de saúde .
no texto , são exibidos elementos normativos atinentes a esse contexto , bem como decisões judiciais emblemáticas acerca da temática . o escopo é defender , de forma fundamentada , que a indicação de próteses e órteses pelo profissional assistente não pode ser vista como a única opinião válida , tampouco como necessariamente a mais correta , haja vista a existência de interesses outros que não a mera saúde do paciente e que também estão frequentemente em jogo .
ao final , é explicado que , à luz da normatização atualmente vigente no Brasil no âmbito da saúde suplementar , ao médico assistente cabe ( apenas ) indicar as características dos materiais necessários , cabendo à operadora de planos de saúde a escolha da marca e do fabricante .
enquanto os magistrados não se conscientizarem dessas normas , este sério problema não se resolverá ...
este artigo objetiva analisar ações ofensivas de faltas com barreira em jogos de futsal feminino de alto rendimento .
foi levantada a efetividade de gols e a localização de faltas em distintas zonas da quadra ofensiva .
Observaram- ­ se 89 ( 5,93 ± 3,08 ) ações , retiradas de 15 jogos da Taça Brasil de Clubes .
concluiu- ­ se que é preciso aumentar a eficácia em faltas com barreira , sobretudo em zonas laterais .
introdução : as técnicas de preenchimento constituem importante procedimento na moderna abordagem terapêutica do rejuvenescimento , sendo largamente utilizadas na atualidade .
objetivo : auxiliar a prática dos preenchimentos e diminuir seus riscos .
método : divisão da face em 22 regiões nas quais se indicam preenchimentos , com descrição detalhada das estruturas nervosas e vasculares de cada uma .
o texto discorre sobre a iconografia de Candido Portinari a partir do subtema &quot; Jogos infantis &quot; ( Brincadeiras ) , identificando quais as brincadeiras recorrentes em sua arte e o conteúdo que expressam .
resultado : essa nova divisão didática , prática e pormenorizada das regiões da face , evidenciando os possíveis riscos ligados às características anatômicas de cada região facilita a execução e diminui riscos e complicações das técnicas de preenchimento , tais como a tão temida amaurose e necroses teciduais .
conclusão : só o conhecimento profundo da anatomia facial permite a realização de preenchimentos com segurança .
para tanto , 20 temas compõem a investigação , sendo descritas 43 brincadeiras populares em seus elementos constituintes .
com isso , espera ­ se fomentar o diálogo entre arte pictórica e práticas educativas , favorecendo a visualização de interações possíveis e necessárias à ação pedagógica .
objetivo : objetivou-se avaliar a influência do procedimentode acabamento e polimento superficial na retenção de placabacteriana em restaurações de resina composta .
material eMétodos : participaram 20 pacientes , que apresentaram 40superfícies restauradas em várias classificações decavidades , limites cervicais e tipos de dentes .
este artigo , inspirado no campo dos estudos de gênero , analisa as estratégias voltadas para a normalização e o controle das expectativas corporais esportivas de meninas e de meninos .
o acabamentoe polimento foi realizado com discos de lixa ( TDV ) , pontassiliconadas ( Optmize - TDV ) e tiras de lixa ( Tiras de LixaTM -3M ) ; na verificação da retenção de placa utilizou-se o Índicede Retenção e Extensão de Placa em Restaurações ­ IRPR , aplicado antes do polimento e após 7 e 14 dias .
a proposta é responder a seguinte questão : quem e o que se fala sobre as expectativas corporais esportivas das meninas e dos meninos ?
resultados : os resultados revelaram que antes do polimento a maioriadas superfícies apresentou retenção de placa nos níveismais elevados do IRPR , já após o polimento , houve reduçãoe até ausência de retenção de placa , evidenciada pelos grausmais baixos do IRPR .
conclusão : concluiu-se que o osmateriais de polimento e a técnica utilizada foram eficazesna diminuição da retenção de placa bacteriana sobre assuperfícies restauradas e que o IRPR se mostrou um métodoeficaz em demonstrar a retenção de placa em restauraçõesestéticas .
para essa discussão , selecionei uma matéria publicada na revista Pais &amp; Filhos .
neste momento de análise , destaco que os modos como a mãe orienta a educação de meninos e meninas evidenciam o processo discursivo de configuração de identidades pautado por modelos pedagógicos bastante tradicionais ( menina não pode jogar ) e por conceitos que parecem ser propagadores de desinvestimento da feminização esportiva .
este artigo propõe refletir sobre as transformações do esporte a partir da compara ­ ção entre manifestações deste na modernidade e no período contemporâneo .
utilizando- ­ se de referências imagéticas variadas , o texto delineia características analógicas para o debate e assinala as formas de apropriação da conjuntura moderna e pós- ­ moderna pelo esporte , apontando para uma ampliação progressiva do conceito .
as reflexões apresentadas aqui explicitam as mutações estéticas do esporte imerso na cultura contemporânea , que , mesmo não negando suas raízes modernas , relativizam a compreensão de esporte moderno .
é sabido que os ácidos graxos são importante fonte de energia para contração muscular .
as principais fontes metabólicas de energia derivadas dos lipídios são os ácidos graxos do tecido adiposo , os triglicerídeos intramusculares e os triglicerídeos circulantes do plasma .
a contribuição de cada um depende do exercício realizado , duração , intensidade e estado de treinamento do indivíduo .
o treinamento de longa duração provoca adaptações no organismo , como aumento da capacidade oxidativa dos músculos esqueléticos e maior participação dos lipídios como substrato energético durante o esforço , ocasionando possível melhora no desempenho do atleta .
o objetivo do presente estudo foi investigar a regulação do metabolismo lipídico durante a realização do exercício físico .
o presente trabalho investiga o cenário das ações sócio-políticas e afetivas dos familiares de militantes políticos do período ditadura militar brasileira ( 1964-1985 ) e elucida conteúdos dememórias pessoais e comuns que podem favorecer a construção da memória histórica de um períodoimportante do nosso passado .
além disso , exploraram-se os elementos representacionais que formam a rede de significações e práticas que os familiares construíram quanto à trajetória dos exmilitantes políticos .
foram realizadas sete entrevistas com pessoas cujos parentes militaram contra o regime no Espírito Santo ou em Minas Gerais .
a análise das narrativas dos familiares aponta para informações que podem contribuir para a assimilação de discursos antes silenciados à memórianacional do regime militar e evidenciam a importância dos familiares no processo de militância dos parentes em suas diversas fases ( militância , clandestinidade , prisão , tortura ) .
os dados ainda revelam algumas obscuridades sociais e pessoais que persistem em torno daquele período , trazendo à tona as consequências decorrentes da militância política para a dinâmica da família e para seus membros .
espera-se que este trabalho , a partir da divulgação dos relatos orais constituintes de memórias pessoais , comuns e coletivas , contribua para a reconstrução e atualização da memória histórica da ditadura militar no Brasil .
o quisto tireoglosso é uma malformação congénita asso-ciada à falta de involução do conduto tireoglosso localizado entre o ovale da língua e a glândula tiroides .
devido a sua locação foi preciso planejamento imagenológico para valoração da glândula tiroides , visando ressecar a totalidade da lesão mediante a técnica de Sistrunk , com remoção total do osso hioideus para evitar recorrência .
o artigo discute as caracterís-ticas clinico patológicas desta doença e se estabelece que a adequada tomada de decisões clinicas e cirúrgicas depende em grande medida da locação da lesão .
promover o vínculo e a adesão de adolescentesescolares aos serviços oferecidos na unidade básica desaúde , em especial , ao programa de planejamentoreprodutivo .
método : estudo do tipo descritivo , de intervençãoeducativa , realizado nos meses de agosto a outubro de 2009 , com 80 estudantes matriculados no oitavo e nono anos deuma escola de ensino fundamental localizada na área deabrangência da Estratégia Saúde da Família do Mal cozinhado , no município de Horizonte ­ Ceará .
dentre as estratégiasadotadas , destacou-se a visita educativa à unidade Básicade saúde .
foram realizadas duas visitas , cada uma com 40alunos .
a Candidíase é uma infecção fúngica produzida pelosmicrorganismos Candida sp , sendo a espécie maiscomumente encontrada a C. albicans .
resultados : cada visita teve a duração de uma hora , oportunizando aos alunos o conhecimento das dependênciasda unidade de saúde , materiais e equipamentos utilizadosnas consultas de planejamento reprodutivo .
Consideraçõesfinais : a realização de visitas educativas articuladas entre aescola e a unidade de saúde mostrou-se eficaz no aumentoda procura pelos adolescentes ao serviço de saúde dalocalidade estudada e consequente adesão dos mesmos àspropostas de promoção à saúde implementadas no programade planejamento reprodutivo ...
os fungos do gêneroCandida fazem parte da microbiota bucal nos seres humanos , caracterizados pelo oportunismo . podem tornar-sepatológicos quando existem condições que favoreçam seucrescimento , quando , por exemplo , os mecanismos de defesado indivíduo estão comprometidos .
a evidência clínica ou nãode infecção depende provavelmente de três fatores gerais : o estado imunológico do hospedeiro ; o meio ambiente damucosa bucal e a resistência da Candida albicans .
Acandidose oral é considerada por alguns autores a lesãomais comum dos tecidos moles na cavidade bucal .
osmicrorganismos podem desenvolver-se em qualquersuperfície da mucosa .
o tratamento das infecções causadaspor Candida spp. inclui poliênicos como nistatina e anfotericinab ; azólicos , entre eles o cetoconazol , itraconazol e fluconazol ; e derivados azólicos recentes , como o voriconazol e oposaconazol .
o presente trabalho objetivou relatar um casoclínico de candidose oral , descrevendo a etiologia , diagnósticoe tratamento ...
os cimentos de ionômero de vidro são usados normalmentecomo protetores do complexo dentino-pulpar .
o presenteestudo objetivou analisar , através de revisão da literatura , como ocorre a união adesiva destes cimentos a restauraçõesde resina composta .
o levantamento bibliográfico foi realizadonas bases de dados : PubMed , Portal de Periódicos CAPES , SCIELO , BBO , BIREME e LILACS .
a seleção das publicaçõesfoi realizada utilizando-se os descritores ( português / inglês ) : cimentos de ionômeros de vidro / glass ionomer cements , resinas compostas / composite resins , resistência de união / bond strength e propriedades mecânicas / mechanicalproperties .
o período determinado para seleção dos artigosfoi fixado entre os anos 1995 e 2010 e , após filtragem , 23artigos foram selecionados .
diferentes variáveis estãoenvolvidas no processo de união entre o cimento e a resinacomposta .
a composição , o tempo decorrido entre a inserçãodo cimento e a realização da restauração , bem como a técnicautilizada é importantes fatores .
os cimentos modificados porresina apresentaram resultados de comportamento clínicosuperiores aos convencionais .
a união entre cimento e resinacomposta deve ser realizada imediatamente após a inserçãodo primeiro na cavidade .
o sistema adesivo autocondicionanteaumentou a resistência adesiva entre osmateriais quando aplicado sobre o cimento antes de suapresa inicial .
adesivos com composição semelhante à de umionômero resinoso aumentaram a resistência de união apósa presa do cimento ...
este artigo é baseado na dissertação de mestra-do intitulada &quot; Há mulher na estrutura perversa ? &quot; ( 2012 ) , que se propõe a discutir a existência de mulheres estruturalmente perversas de acordo com as contribuições de Freud e Lacan .
para isso , buscamos entender o conceito de mulher , femini ¬ no e feminilidade para a psicanálise assim como estudar os limites entre a perversão poli-morfa e a estrutura perversa .
através destas defi-nições , questionamos o que impossibilitaria as mulheres desmentirem a castração ...
este estudo teve como objetivo traçar o perfil nutricional e investigar a presença e a distribuição dos fatores de risco e de proteção para Doenças Crônicas Não-Transmissíveis ( DCNT ) em portadores de Diabetes Mellitus ( DM ) .
introdução : o fotodano intenso e crônico geralmente produz inúmeras queratoses actínicas , sendo importante o tratamento precoce e global da pele acometida .
participaram do estudo 54 indivíduos de ambos os sexos , com idade entre 28 a 87 anos , que frequentam um posto de saúde da cidade de Maringá , Estado do Paraná .
foram aferidos o peso , a estatura e a circunferência da cintura e aplicados dois questionários relacionados com fatores de risco e frequência alimentar ( QFA ) , respectivamente .
objetivo : avaliar a efetividade de dois tratamentos distintos para ceratoses actínicas múltiplas .
métodos : foram selecionados 5 pacientes com ceratoses actinicas difusas no dorso de mãos e antebraços foram submetidos ao seguinte protocolo : lado A ( direito ) peeling químico superficial quinzenal com ácido glicólico 70 % em gel seguido de solução de 5-fluoracil 5 % ; lado B ( esquerdo ) criopeeling mensal .
o delineamento da pesquisa é transversal e foi feita análise descritiva pelo programa estatístico Epi info , versão 3.32 ( 2005 ) .
o número de sessões variou de quatro a seis no lado A e de duas a três no lado B , de acordo com o grau de fotodano .
os resultados demonstraram que os fatores de risco mais relevantes encontrados na população diabética em relação às DCNT ´ s foram relacionados ao excesso de peso , falta de atividade física e hipertensão autorreferida Os fatores de proteção encontrados foram alimentação saudável e suspensão de tabagismo .
material e Métodos : realizou-se estudoobservacional descritivo transversal , selecionando porconveniência 90 gestantes .
pela avaliação nutricional , o IMC ( Índice de Massa Corpórea ) e a Circunferência da Cintura tiveram correlação positiva e alta significância .
resultados : todos os pacientes apresentaram resposta clínica satisfatória , com melhora das ceratoses actínicas e de toda área de dano actínico , com boa tolerância dos pacientes ao tratamento , apenas com a ressalva de que ao criopeeling segue-se eritema mais intensoe persistente .
a educação em saúde é necessária para que haja prevenção e promoção da saúde desses indivíduos por meio da mudança dos hábitos de vida .
conclusões : as duas terapêuticas utilizadas constituem-se em alternativas válidas e eficazes para tratamento do &quot; campo de cancerização &quot; .
foi realizado exame clínico paraavaliar o acúmulo de placa dentária ( IHOS ­ Índice de higieneoral Simplificado ) e experiência de cárie ( CPOD - dentespermanentes Cariados Perdidos e Obturados ) .
foramcoletadas amostras de saliva não estimulada para contagemde Estreptococos do Grupo Mutans ( EGM ) em ágar MitisSalivarius bacitracina .
a correlação entre trimestregestacional e indicadores de saúde bucal foi verificada peloteste de Spearman , com nível de confiança de 95 % .Resultados : os valores médios obtidos para o IHOS foram1,0 ; 1,0 e 1,1 para as gestantes do 1 ° ; 2 ° e 3 ° trimestre , respectivamente .
os valores relativos à experiência de cáriepara gestantes do 1 ° ; 2 ° e 3 ° trimestre foram , respectivamente , 4,6 ; 4,3 e 4,8 .
entre as gestantes do 1º trimestre , 63,4 % apresentaram contaminação moderada por EGM , enquantoas gestantes do 2º ( 56,7 % ) e 3º ( 53,4 % ) trimestresdemonstraram baixa contaminação .
não foi verificadacorrelação estatisticamente significante ( p &gt; 0,05 ) entre otrimestre gestacional e os indicadores de saúde bucal.Conclusão : as gestantes avaliadas possuem frequênciaconsiderável da doença cárie e de seus fatores de risco.Não se verificou diferença na ocorrência dos fatores derisco entre os trimestres gestacionais ...
tatuagem é o resultado da introdução de pigmentos na pele ou em mucosas .
determinar a prevalência de estomatite protéticaem usuários de próteses dentárias e analisar fatoresassociados .
pigmentos são substâncias químicas que se comportam como marcadores ópticos .
material e Métodos : a amostra foi coletada apartir de fichas clínicas de pacientes atendidos no Serviçode Estomatologia da Universidade Federal da Paraíba noperíodo de 2008 a 2009 .
o objetivo do estudo foi Avaliar os efeitos de um programa de intervenção multiprofissional sobre : estágio de mudança de comportamento ( EMC ) , autodescrição física ( ADF ) , pressão arterial ( PA ) e aptidão física em adolescentes obesos .
sua visualização por transparência epitelial é prova incontestável de que a perfusão cutânea através de microperfurações é procedimento eficaz .
escolheu-se esse método para infundir sulfato de bleomicina em duas pacientes portadoras de lesões queloideanas utilizando os equipamentos e consumíveis empregados por tatuadores profissionais , com adaptações para uso dermatológico de forma asséptica e racional .
foram coletados dados sobre idade , sexo , tipo de prótese dentária utilizada e diagnóstico deestomatite protética .
o Estudo foi classificado como quase experimental realizado com 33 adolescentes que foram avaliados antes e após 16 semanas de intervenção .
foram avaliadas variáveis antropométricas , de aptidão física , PA e aplicados os instrumentos SOC ( Stage of Change ) e PSDQ ( Physical Self-Description Questionnaire ) , a fim de mensurar EMC e ADF , respectivamente .
os dados obtidos foram processadosem programa estatístico e realizou-se análise descritiva eteste qui-quadrado , considerando p &lt; 0,05 .
a análise estatística envolveu medidas de tendência central e dispersão e a comparação entre os períodos inicial e final foi realizada pelo teste t de Student .
resultados : dototal de 512 pacientes atendidos no período estudado , 174eram usuários de próteses dentárias e , dentre estes , 35 % ( 61 ) tinham diagnóstico de estomatite protética .
a comparação entre os momentos pré e pós-intervenção apresentou diferenças significativas ( p &lt; 0,05 ) para quase todas as variáveis , com exceção da circunferência do quadril , relação cintura quadril e teste de barra adaptada .
esta lesãofoi mais frequente entre as mulheres com 77 % e 23 % ocorreuem homens .
a idade dos pacientes variou de 25 a 87 anos , com média de 52,2 anos . a faixa etária mais acometida foi de51 a 60 anos . quanto ao tipo de prótese , 59 % usavam próteseparcial removível e 42 % prótese total .
com o estudo , foi possível considerar que o programa mostrou interferir no EMC de consumo de gorduras na dieta e atividade física habitual e na ADF de atividade física habitual , gordura corporal e aparência .
a estomatite protéticaapresentou associação estatisticamente significante comidade , gênero e tipo de prótese utilizada , sendo ( p = 0,000 ) para todas as variáveis .
os resultados são bastante promissores e apontam para a necessidade de ampliação na abrangência de programas de intervenção com enfoque na mudança do comportamento , tendo o profissional de educação física um papel decisivo nesse processo .
conclusão : os resultadosdemonstraram considerável prevalência de estomatiteprotética entre os pacientes usuários de prótese e sugeremque a ocorrência da referida patologia sofreu influência daidade e do gênero feminino ...
objetivo : descrever as práticas alimentares e o estado nutricional de crianças menores de um ano atendidas na Estratégia Saúde da Família .
métodos : tratou-se de um estudo transversal , desenvolvido na cidade de Campina Grande , Paraíba .
entrevistaram-se 633 mães , incluindo informações sobre as práticas de alimentação ( alimentos consumidos nas 24 horas anteriores à pesquisa ) dos seus filhos .
o estado nutricional analisou-se por meio dos índices antropométricos peso / idade e comprimento / idade .
resultados : a prática da amamentação na primeira hora de vida foi referida por 70,9 % ( n = 443 ) das entrevistadas .
os alimentos com maiores frequências de consumo foram água e leite materno , seguido de outros tipos de leite .
destacaram-se , ainda , altas frequências no consumo de alimentos não recomendados como salgadinhos de pacote , balas / bombons / pirulitos e refrigerantes .
quanto ao perfil antropométrico , os déficits de peso e comprimento atingiram , respectivamente , 5,3 % ( n = 32 ) e 11,9 % ( n = 17 ) das crianças .
conclusão : as práticas alimentares das crianças menores de um ano discordam da recomendação da Organização Mundial da Saúde e do Ministério da Saúde do Brasil .
encontrou-se também alta prevalência de baixo comprimento para idade no contexto da saúde pública .
neste artigo é feita uma análise de como ocorre oacesso do usuário ao tratamento medicamentoso na rede deserviços da Atenção Básica , utilizando o relato de caso domunicípio de Campina Grande / PB .
material e Métodos : foirealizado um estudo observacional em Unidades Básicas deSaúde da Família ( UBSF ) utilizando como ferramentas oformulário de Assistência Farmacêutica e na Unidade deSaúde do relato foi implantado o Fluxograma Analisador.Resultados : no período do estudo ( março de 2009 ) foramavaliadas 5.887 solicitações de medicamento em trezeUnidades de Saúde da Família .
a partir da análise dos dadosobtidos foram identificados alguns dos condicionantesrestritivos do acesso ao medicamento , como : baixaresponsabilização da equipe quanto ao uso racional domedicamento ; não há comunicação com outros setores dasaúde que são parceiros ; e resistência da equipe em discutirsobre processo de trabalho .
as lesões musculoesqueléticas ( Lesões por esforço repetitivo - LER e Distúrbio Osteomuscular Relacionado ao Trabalho - DORT ) apresentam uma grande incidência nos profissionais da área Odontológica .
foi possível observar , ainda , que dificuldades de acesso do usuário ao serviço nãoocorrem , necessariamente , por descaso da equipe , mas elaocorre principalmente quando o profissional molda esseacesso a sua disponibilidade .
conclusão : o trabalho emequipe multidisciplinar com a inclusão de novos atores , inclusive da comunidade , co-responsabilizando-se pelocuidado pode favorecer o acesso e Uso Racional dosmedicamentos e consequente à melhoria da qualidade desaúde da população ...
na perspectiva de reduzir a incidência dessas doenças ocupacionais , faz-se necessário um estudo interdisciplinar que vise a adaptação do trabalho ao homem .
apresentou também , com um diagrama didático e Escala Visual Analógica para facilitar a identificação das regiões do corpo com sintomatologia dolorosa e a intensidade da dor relatada .
além de orientações verbais , foram distribuídas apostilas para orientar os profissionais.Resultados : os dados obtidos foram submetidos à análise estatística .
o estudo mostrou que a ocorrência dessas tecnopatias é maior entre os profissionais que apresentam uma qualidade de vida insatisfatória .
isto inclui horas de sono insuficiente , ausência de atividades físicas , sobrecarga de trabalho , associada a um número pequeno de intervalos.Conclusão : este resultado ressalta a importância de adotar um estilo de vida saudável associado à correta organização ergonômica do trabalho , indispensáveis para a qualidade e produção durante o exercício da profissão ...
o objetivo deste trabalho foi realizar a caracterização dos pacientes internados em um hospital público da região Noroeste do Estado do Paraná que foram submetidos à monitorização terapêutica da vancomicina no período de 2007 a 2008 .
os dados foram obtidos por meio de um estudo retrospectivo dos prontuários dos pacientes . foram separados para este estudo os resultados laboratoriais , prescrições médicas , gênero , idade e diagnóstico dos pacientes que foram submetidos à monitorização terapêutica de vancomicina .
do total de 38 pacientes , em apenas oito ( 21,1 % ) as concentrações séricas no vale se encontravam na faixa recomendada variando de 1,3 a 47,9 mg L- 1 .
foram observadas concentrações acima do valor de referência em 22 pacientes ( 57,9 % ) e concentrações abaixo do valor de referência em outros oito pacientes ( 21,1 % ) .
as concentrações séricas recomendadas no pico foram obtidas em apenas quatro pacientes ( 11,4 % ) , acima do valor de referência em sete pacientes ( 20,0 % ) e abaixo em 24 pacientes ( 68,6 % ) .
apenas um paciente ( 2,6 % ) apresentou o nível sérico de vancomicina dentro do valor de referência em ambas as dosagens de pico e vale .
diante desses dados , confirmamos a necessidade da realização da monitorização terapêutica da vancomicina , individualizando a dose minimizando os efeitos tóxicos ou subterapêuticos do antimicrobiano .
em meio às funções institucionais do Ministério Público ( MP ) previstas na Constituição da República , destaca-se a defesa dos direitos à saúde , incluindo-se nesse meio , a saúde bucal da população .
tumor filóide da mama é uma neoplasia fibroepitelial rara na qual as características clínicas permanecem insuficientes para determinação de um diagnóstico pré-operatório e com comportamento clínico imprevisível para determinação do tratamento ideal .
há poucos casos publicados envolvendo a transformação maligna de tumor filóide benigno .
esses tumores devem ser suspeitados em pacientes com nódulos de crescimento rápido para evitar uma abordagem inapropriada .
objetivo : documentar um caso de transformação de tumor filóide benigno em maligno .
metodologia : mulher de 23 anos apresentou há 2 meses história de massa palpável na mama esquerda com rápido crescimento há poucos meses .
não possuía antecedente pessoal ou familiar de câncer de mama .
a paciente foi submetida à setorectomia de mama esquerda há um ano e meio , onde o exame físico apresentava massa palpável e regular com 5x6cm e com diagnóstico histopatológico de tumor filóide benigno com realização de setorectomia mamária com incisão periareolar .
o presente trabalho objetiva , a partir de uma revisão de literatura , esclarecer o cirurgião-dentista sobre o papel potencial do líquen plano como marcador precoce da infecção pelo vírus da hepatite C ( VHC ) .Revisão de literatura : o VHC representa um grande problema de saúde pública , uma vez que pode ser responsável por desenvolver hepatite crônica , cirrose e carcinoma hepatocelular .
além disso , tal vírus pode induzir um amplo espectro de manifestações extra-hepáticas , algumas das quais se manifestam em pele e mucosas , a exemplo do líquen plano.Conclusão : entretanto , o levantamento bibliográfico realizado permite observar que existem muitas controvérsias acerca da relação entre VHC e líquen plano ...
resultados : retorna com exame físico apresentando massa palpável bem definida ocupando todo quadrante superior de mama esquerda de 4,5x2,0cm .
sinais de envolvimento cutâneo ou linfonodos palpáveis não foram evidenciados .
durante a investigação diagnóstica , a paciente foi submetida a mamografia e ultrassom .
em virtude da extensão das lesões foi realizada mastectomia preservadora de pele com colocação de prótese e sem dissecção axilar .
as margens cirúrgicas estavam livres de tumor .
a macroscopia evidenciou lesão de 4,5x 3,0cm e o espécime cirúrgico confirmou o diagnóstico de tumor filóide maligno ...
este trabalho se propôs avaliar , sob o ponto devista dos usuários , a acessibilidade aos serviços de saúdebucal no município de Santa Cruz ( RN ) , enfocando o aspectoorganizacional , caracterizado por variáveis como demoraem conseguir consulta , existência de filas , dificuldade paraagendamento , falta de material , entre outras .
destaca-se , ainda , que 71,4 % dos entrevistados encontram dificuldades para conseguiratendimento de urgência , sendo a longa espera pela consultaa mais citada .
conclusão : diante dos dados encontradospôde-se verificar que a acessibilidade aos serviços de saúdebucal do município de Santa Cruz ( RN ) encontra-seprejudicada por fatores relacionados à organização daspolíticas públicas desenvolvidas , principalmente no que serefere ao processo de trabalho ...
estimar prevalência de dor de dente e verificar possível associação com cárie dental e condições socioeconômicas em adolescentes de 15 a 19 anos de idade.Metodologia : realizou-se estudo transversal de dados secundários utilizando a base de dados do levantamento nacional de 2003 .
foram analisados os dados de 15.971 pessoas , 94,88 % do total das entrevistas .
a dor de dente , relatada até 06 meses prévios à pesquisa , foi o desfecho investigado .
as variáveis independentes foram consideradas em três níveis hierárquicos : condições socioeconômicas , acesso a serviço e condições de saúde bucal .
utilizou-se análise de regressão de Poisson Multivariada , segundo modelo hierárquico de determinação .
o nível de significância utilizado foi de 5 % .Resultados : a prevalência de dor de dente foi de 35,40 % e a prevalência de cárie foi de 89,08 % .
após o ajuste entre as variáveis , em relação ao Bloco I , foi verificada associação entre dor de dente e sexo feminino ( RP = 1,17 ; IC95 % = 1,12-1,22 ) , entre os não brancos ( RP = 1,06 ; IC95 % = 1,02-1,10 ) , famílias com rendimento de até dois salários mínimos ( RP = 1,16 ; IC95 % = 1,10-1,20 ) .
no Bloco II , verificou-se associação com pessoas que moram em cidades sem flúor ( RP = 1,05 ; IC95 % = 1,01-1,09 ) .
no Bloco III identificou-se que jovens com um ou mais dentes cariados apresentaram um risco de 2,27 vezes maior ( IC95 % = 2,05-2,52 ) de relatar dor de dente em relação aos livres de cárie.Conclusão : a prevalência da dor de dente foi alta e mostrou-se associada a condições socioeconômicas e a prevalência da cárie dental ...
o objetivo do presente estudo foi investigar o perfil da modulação autonômica cardíaca entre jogadores profissionais de voleibol ( VP ) e indivíduos aerobicamente treinados recreativas ( RAT ) .
métodos : vinte e oito homens foram divididos em dois grupos ( VP ; n = 14 ) e ( RAT , n = 14 ) . cada grupo foi submetido a um teste ergométrico sub-máximo .
o teste foi interrompido quando o indivíduo atingiu 85 % da frequência cardíaca máxima baseada na idade ( HR ) .
este estudo discute o significado das mudançascurriculares na Faculdade de Odontologia da Universidadede São Paulo e sua contribuição para a formação integral doaluno de graduação .
objetivo : estimar a prevalência de incontinência urinária ( IU ) em mulheres no climatério e investigar os fatores associados .
os intervalos R-R foram obtidos através da derivação V5 do eletrocardiograma de 12 derivações .
material e Métodos : um estudoqualitativo foi conduzido por meio de análise etnográfica eanálise de conteúdo temática .
métodos : trata-se de um estudo quantitativo , do tipo transversal e analítico com 233 mulheres no climatério , na faixa etária de 40 a 65 anos , atendidas em uma Unidade de Atenção Primária a Saúde ( UAPS ) , desenvolvido no período de dezembro de 2014 a junho de 2015 .
resultados : em repouso , RAT apresentaram valores signficativamente reduzidos de intervalo RR , RMSSD , potência espectral de baixa freqüência ( LF ) e potência espectral total ( PT ) em relação ao VP .
a coleta de dados consistiuem observação-participante e análise documental.Resultados : a análise das atividades realizadas permitiuconcluir que grandes avanços têm sido percebidos a partirdesse processo de reestruturação como : qualificaçãopedagógica dos docentes , diversificação dos cenários deprática e reorganização do ensino da clínica .
coletaram-se os dados sociodemográficos , comorbidades , clínicos ( obstétricos e ginecológicos ) e perfil urinário .
não houve diferença significativa inter-grupos para potência espectral de alta freqüência ( HF ) e índice LF / HF .
após o exercício , não foram observadas diferenças significativas inter-grupos .
contudo , amaior contribuição desse processo é o resgate dapreocupação da comunidade acadêmica com o ensino dagraduação . conclusão : a fim de alcançar uma educaçãoodontológica integral que culmine com a mesma abordagempara o tratamento dos pacientes , é necessário ter oenvolvimento de toda a instituição .
utilizou-se o programa SPSS 19.0 e o teste de qui-quadrado para analisar associação entre as variáveis .
adotou-se nível de significância de 5 % .
isso ocorrerá por meio demudanças curriculares e da participação de todos osmembros do corpo docente , que devem se envolver noprocesso de formação humanística , social e ética dosestudantes de graduação ...
os valores médios de VO2 , VE / VO2 e VE não apresentaram diferença significativa em repouso e pós esforço inter-grupos .
conclusão : as variáveis como a freqüência , intensidade e volume de treinamento pode interferir na modulação autonômica cardíaca e , possivelmente , indicando uma proteção contra arritmias ventriculares induzidas pelo exercício e menor risco de morte súbita cardíaca ...
resultados : a queixa de IU esteve presente em 41,2 % ( n = 96 ) das mulheres .
verificou-se maior prevalência na faixa etária de 40-45 anos com 36,5 % ( n = 35 ) ( p = 0,05 ) , cor parda com 21,9 % ( n = 21 ) ( p = 0,002 ) e escolaridade baixa ( até 1º ciclo fundamental completo ) com 39,6 % ( n = 38 ) ( p = 0,627 ) .
quanto à comorbidades autorreferidas , 38,5 % ( n = 37 ) das mulheres incontinentes apresentaram hipertensão arterial sistêmica ( p = 0,96 ) , 17,7 % ( n = 17 ) diabetes ( p = 0,982 ) e 28,1 % ( n = 27 ) constipação intestinal ( p = 0,101 ) .
sobre as características clínicas , 41,7 % ( n = 35 ) tiveram apenas partos do tipo vaginal ( p = 0,087 ) e 53,1 % ( n = 51 ) estavam na menopausa ( p = 0,113 ) .
verificou-se a IU de esforço em 85,4 % ( n = 82 ) das mulheres .
conclusão : encontrou-se elevada prevalência de incontinência urinária em mulheres climatéricas , destacando maior ocorrência nas mais jovens e de cor parda
modelo do estudo : transversal .
objetivo do estudo : estimar a frequência e a distribuição dos tipos de Papilomavírus humano ( HPV ) em mulheres jovens sexualmente ativas .
metodologia : foram coletadas amostras do canal vaginal e endocérvice de 158 mulheres , com idade entre 18 e 35 anos , por meio da técnica de autocoleta .
a 8ª Conferência Internacional de Promoção a Saúde ( 1 ) realizada em Helsinki em 2013 , edificada em pilares determinados na Declaração de Alma-Ata ( 1978 ) e na Carta de Ottawa ( 1986 ) , adotou a temática &quot; Saúde em todas as politicas &quot; .
o DNA-HPV foi extraído e amplificado pela técnica de PCR end point utilizando os primers consensus PGMY09 / 11 . a genotipagem foi executada pela técnica de PCR tipo específico ( TSPCR ) e por análise dos fragmentos obtidos com o uso de enzimas de restrição ( RFLP ) .
esse enfoque vem aclarar a responsabilidade dos governos com seus povos , ressaltando que saúde é um direito fundamental e uma questão de equidade e justiça social .
resultados : DNA-HPV foi detectado em 23 % das amostras , 92 % foram genótipos de alto risco oncogênico ( HR ) , sendo prevalente o HPV45 , seguido do HPV16 e 31 .
infecções por múltiplos tipos de HPV foram detectada sem 35 % das amostras , demonstrando infecção por mais de dois tipos em 22,2 % das genotipadas Maior frequência do DNA-HPV foi observada entre mulheres com idade &amp; # 8804 ; 25 anos .
para tanto , deve haver sinergia nas decisões para evitar impactos nocivos à saúde .
conceitualmente , se expressa pelos princípios de : legitimidade , prestação de contas , transparência e acesso à informação , participação , sustentabilidade , e colaboração entre os setores e níveis de governo .
conclusão : este estudo demostrou alta frequência da infecção pelo HPV em mulheres jovens sexualmente ativas , assim como uma alta prevalência de infecção múltipla com tipos de alto risco oncogênico ...
as mudanças nas concepções de saúde determinaram a revisão no conceito de promoção de saúde e permitiram redesenhar políticas públicas .
destaque-se que a promoção da saúde ( 2 ) deve ser entendida e estruturada em dois grandes eixos , em que ações de promoção se sobrepõem às de prevenção de doenças e outro referente à ampliação do conceito saúde , em que os sujeitos se envolvem e contribuem para garantir condições de vida .
no Brasil , a institucionalização da Política Nacional de Promoção da Saúde ( 3 ) no cenário da saúde é exemplo de política transversal , já explicitado que saúde não se restringe somente ao setor saúde ( 4 ) .
tal política tem como finalidade promover a qualidade de vida , reduzir vulnerabilidades e riscos à saúde relacionados aos seus determinantes e condicionantes ­ modos de viver , condições de trabalho , habitação , ambiente , educação , lazer , cultura , acesso a bens e serviços essenciais .
pode-se atentar ao fato , que essa política destaca-se pelo caráter inclusivo e integrador , e é capaz de sintonizar-se com a Declaração Universal dos Direitos Humanos ( 5 ) , que estabelece , no seu art. 1º , que &quot; Todos os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e em direitos .
dotados de razão e de consciência , devem agir uns para com os outros em espírito de fraternidade &quot; .
a partir dessas concepções pode-se afirmar que a operacionalização da promoção da saúde ( 6 ) segue princípios que caracterizam as ações definidas pela Organização Mundial da Saúde ( OMS ) como a : concepção holística , intersetorialidade , empoderamento , participação social , equidade , ações multiestratégicas e sustentabilidade .
ao considerar-se a população no âmbito regional , observa-se que 27,7 % da população residente no Ceará , correspondendo a um total de 2.340.150 cearenses , apresentam algum tipo de deficiência ( 8 ) , percentual acima do registrado nacionalmente ( 23,9 % ) e da Região Nordeste ( 26,6 % ) .
neste contexto , traz-se um conceito de deficiência como resultado da interação entre pessoas com diferentes níveis de funcionamento e um entorno que não considera essas diferenças ; se não existem barreiras ambientais ou atitudinais , não há deficiência e sim , limitação funcional ( 9 ) .
para se compreender o contexto em que essas pessoas excluídas se encontram , é determinante abordar o conceito de vulnerabilidade social ( 10 ) como fragilidade do acesso às oportunidades oferecidas pelo ambiente , considerando as condições de saúde , educação , trabalho e acesso a bens materiais e políticos .
o termo desvantagem é analisado como indicativo à situação de dependência devido às condições de idade ( crianças e idosos ) , doença ( pessoas com deficiência ) , que têm em comum a falta de condições de trabalhar para suprir suas necessidades básicas .
o conceito desfiliação foi desenvolvido ( 11 ) por considerar que exclusão compreende um estado de privação , enquanto desfiliação consiste em um processo de ruptura das redes de apoio social que se constituem num território , e pode ser um estado temporário ou permanente .
considera-se desafios a serem enfrentados a redução do nível de invisibilidade das pessoas com deficiência , o acesso aos serviços de saúde , o acesso ao mundo do trabalho e a estruturação da rede de cuidado .
as pessoas com deficiência estão entre os grupos considerados mais vulneráveis .
o aleitamento materno é a estratégia isolada que mais previne mortes infantis , além de promover a saúde da mãe e do bebê .
existem evidências que o leite materno é o alimento ideal para o crescimento e desenvolvimento dos lactentes , além de ser responsável por benefícios importantes à mãe no pós-parto .
inicialmente , devido às especificidades do próprio grupo , mas também por fazerem parte dos estratos populacionais mais pobres , que repercute no seu desempenho ocupacional e , consequentemente na sua qualidade de vida .
quanto ao acesso ao mundo do trabalho , em especial devido à capacitação profissional , historicamente , ocorria voltado a preparar a pessoa com deficiência para postos de trabalho que exigissem menor nível de qualificação e , muitas vezes , eram capacitados nas empresas ( 13 ) .
identifica-se como estratégia a estruturação de programas efetivos que considerem as diferenças dessas pessoas e o seu potencial , adequando as estratégias de mediação e as possibilidades profissionais às demandas do mercado .
destaque-se que a incapacidade já não é considerada a mera consequência de uma deficiência .
o modelo social de incapacidade tem acentuado a consciência de que as barreiras à participação são causas muito importantes de deficiência .
as pessoas com deficiência demandam um mínimo de acessibilidade , além do acesso a uma série de direitos previstos , para lhes assegurar uma vida mais digna .
o acesso aos serviços de saúde pelas pessoas com deficiência tem sido difícil porque , em geral , o investimento é reduzido nas equipes de saúde no sentido da sensibilização e informações sobre as diferenças , as especificidades das pessoas com deficiência e as estratégias para anular a deficiência , tornando-a uma limitação funcional .
uma estratégia importante a ser adotada é a criação de programas focados nos aspectos citados para garantir a equidade .
o SUS experimentou grande expansão nos serviços na última década e tem sido um desafio o aperfeiçoamento no processo de trabalho , determinando a reorganização destes serviços mediante a constituição de uma rede de cuidados em saúde que garanta o acesso das pessoas com deficiência e , consequentemente , a melhoria dos indicadores de saúde .
para tanto , faz-se necessário o levantamento dos equipamentos comunitários de apoio social e governamental , bem como a educação continuada dos profissionais da saúde e da assistência social , e a criação ou ampliação das modalidades de acesso , integrando as diferentes etapas de atenção .
ou seja , ainda existe um longo caminho , mas , o processo de se vencer as barreiras ( todas elas ) teve início , e é sem volta .
neste artigo apresenta-se um panorama de ações territoriais marcado pelos movimentos sociais em torno da desinstitucionalização da loucura e da construção dos direitos das pessoas com deficiência , que configuram um novo campo de práticas de Terapia Ocupacional voltadas às complexas demandas das populações atendidas com o objetivo de ampliação da participação sociocultural .
são ações e estratégias desenvolvidas pelos participantes do Laboratório de Estudos e Pesquisa Arte , Corpo e Terapia Ocupacional da Universidade de São Paulo , que estão articuladas às políticas públicas de saúde mental , humanização e cultura , instauradas no Brasil a partir dos anos 2000 , desenvolvidas na cidade de São Paulo .
elas integram ensino , pesquisa e extensão , contribuem para a qualidade de serviços ofertados à comunidade e fortalecem as redes de atenção e participação social .
os principais métodos de acompanhamento e avaliação das intervenções estão relacionados à pesquisa qualitativa , à construção de uma reflexão intensiva que busca construir um conhecimento local em Terapia Ocupacional orientado por ações criativas e pela conjunção de referenciais clínicos , artísticos e culturais .
os projetos desenvolvidos ampliam o acesso da população atendida às experiências artísticas e culturais do território , contribuem para a construção de políticas da vida , dinamizando formas de participação , convivência e produção de subjetividade .
configuram-se , assim , tecnologias socioculturais consonantes à importância de fortalecer e sustentar novas propostas para populações expropriadas de suas redes de vida sustentadas pela significativa intervenção de terapeutas ocupacionais .
objetivo : avaliar a prevalência de esteatose hepática não alcoólica em pacientes que realizaram exame de ultrassonografia abdominal de rotina e sua associação com componentes da síndrome metabólica e da resistência à insulina .
métodos : estudo prospectivo , descritivo , do tipo survey , com abordagem analítica quantitativa .
as variáveis numéricas foram expressas como mediana e quartis , e foi utilizado o teste de Kruskal-Wallis , para comparar as variáveis com graus de esteatose .
este trabalho discute o lugar das invenções estéticas nos modos de subjetivação de jovens em contextos de vulnerabilização e violências .
foi realizada Análise de Covariância com reamostragem por bootstrapping , após correção para sexo , idade e índice de massa corporal .
a significância adotada foi de p &lt; 0,05 , e o programa estatístico utilizado foi o Statistical Package for Social Science ( SPSS ) , versão 22.0 .
pretende , ainda , refletir como as ações empreendidas por estes jovens podem transversalizar a discussão entre terapia ocupacional e cultura .
para tanto , trabalhamos com alguns fragmentos de histórias de vida de três jovens engajados em distintos coletivos culturais ­ sarau de literatura marginal , movimento hip hop e produção audiovisual ­ nos distritos da Brasilândia e Vila Nova Cachoeirinha , na zona norte da cidade de São Paulo , os quais pudemos acompanhar por meio de incursões etnográficas nas ações culturais que protagonizam ou das quais participam e de entrevistas em história oral .
resultados : foram avaliados 800 indivíduos ; destes , 233 ( 29,1 % ) foram diagnosticados com esteatose hepática não alcoólica .
as produções de subjetividades juvenis têm se configurado como um território-vivo marcado por experiências não só de pobreza e violências , mas , sobretudo , de produções coletivas , criativas , formas inéditas de vida tecidas por meio de invenções estéticas na periferia , em que o estigma de ser jovem , negro e pobre dá lugar ao emblema , ao orgulho de ser da periferia .
nos pacientes com infiltração gordurosa hepática , foram observados valores elevados de circunferência da cintura ( 95 % ) , de triglicerídeos ( 46,4 % ) , de glicemia ( 35,9 % ) e de Índice do Modelo de Avaliação da Homeostase ( HOMA-IR ; 33,3 % ) .
este lugar-território emblemático aparece em destaque nos coletivos culturais , particularmente no Sarau Poesia na brasa e no Cinescadão , duas estratégias de arte / cultura que invocam uma forma de resistência , transformando as experiências das violências e vulnerabilizações vividas na periferia em práticas éticas , estéticas e políticas .
os níveis de lipoproteína de alta densidade estavam baixos em 61,1 % .
circunferência da cintura , glicemia , triglicerídeos , insulina basal e HOMA-IR apresentaram associação estatisticamente significativa com os graus de esteatose hepática ( p &lt; 0,05 ) .
entretanto , após análise multivariada , foi obtida significância para triglicerídeos , insulina e HOMA-IR ( p &lt; 0,05 ) .
conclusão : desordens associadas à síndrome metabólica estão fortemente relacionadas à presença de esteatose hepática não alcoólica .
introdução : uma das queixas apresentadas por pacientes portadores de prótese ocular é o desconforto , causado pela presença de secreção contaminada na cavidade anoftálmica .
objetivo : o intuito de minimizar este quadro e , baseados em estudos sobre os efeitos e propriedades antiinflamatórias , antibióticas e analgésicas do Aloe vera , os autores propõem , através de um estudo prospectivo , a análise da ação deste fitoterápico . metodologia : foram selecionados 30 pacientes portadores de prótese ocular apresentando inflamação , exsudato , dor e / ou desconforto , não usuários de qualquer tipode medicamento tópico .
receberam um frasco conta gotas contendo Aloe vera , diluído em soro fisiológico na proporção de 1 : 1 , devendo aplicar 2 gotas , 3 vezes ao dia durante 4 semanas ; comparecendo ao Ambulatório de Prótese Buco Maxilo Facial da FOUSP para avaliação semanal .
foi aplicado um questionário auto-afirmativo em que os participantes da pesquisa avaliaram sua melhora atribuindo nota de 0 a 10.Resultado : observou-se que 93,3 % dos pacientes obtiveram melhora com eliminação da secreção e inflamação e destes , 46,6 % relataram melhora já na segunda semana ; 6,6 % não conseguiram concluir a pesquisa por motivos diversos .
conclusão : foi observado que a aplicação do Aloe vera , quando seguida a recomendação , demonstrou ser eficaz no controle das afecções da cavidade anoftálmica .
iniciamos assinalando aspectos que apontam para a possibilidade de uma clínica psicológica infantil em uma perspectiva existencial .
para tanto , consideraremos que o que está em questão na criança , ou seja , seu caráter de indeterminação , de liberdade e de cuidado , em nada difere do adulto .
e que os aspectos essenciais na postura do clínico são a atitude fenomenológica e a preocupação libertadora .
desta forma , o psicólogo clínico , prescindindo de qualquer posicionamento teórico e da respectiva categorização acerca do comportamento infantil , pode acercar-se do fenômeno tal como esse se apresenta ...
o presente relato de experiência se refere ao desvelamento do Projeto de Ser de uma mulher de 35 anos , que apresenta um quadro de Transtorno Obsessivo Compulsivo ( TOC ) , experienciado pela mesma como um evento ahistórico , singular , desconectado de uma possível construção com o social , e entendendo-o como de sua única responsabilidade .
sendo histórico , dialético e social , o homem sartreano deve ser compreendido em toda trama de sua existência , assim , os pensamentos obsessivos e os comportamentos compulsivos , apresentados pela cliente , apesar de poderem ser identificados tais como descritos no DMS IV , anunciam uma existência inundada pela vivência contraditória entre o ser-para-si e o ser-para-o-outro .
a estrutura deste relato busca seguir a metodologia para a compreensão terapêutica do Projeto de Ser da cliente , segundo a Psicologia Clínica de base sartreana , a qual engendra o caminho de conscientização sobre os fundamentos e nexos das ações do sujeito , favorecendo reflexões sobre os fatores que constituem seu Projeto de Ser , e assim sua apropriação pelo mesmo ...
este texto se propõe a discutir , entre aqueles vinculados à fenomenologia , o estranho fato de que , ao contrário do que ocorre em relação a Husserl , Heidegger , Sartre ou Merleau-Ponty , poucos parecem reconhecer a importante contribuição de Franz Brentano para as psicoterapias humanistas .
embora não fosse psicólogo , Brentano se dedicou à Psicologia e , como precursor da fenomenologia , foi um desbravador de questões fundamentais que , atualmente , perpassam as bases epistemológicas e filosóficas das abordagens fenomenológicas e humanistas em psicoterapia .
assim , o texto aborda sua teoria da intencionalidade , a Psicologia do Ato e a Filosofia do Presente como contribuições significativas à prática das psicoterapias humanista ...
a enteropatia induzida por olmesartana é uma entidade reconhecida recentemente como diagnóstico diferencial de atrofia vilosa .
o processo de feminização da infecção por HIV / AIDS , no Brasil , é evidenciado pela elevação expressiva no número de mulheres infectadas e também pelas taxas de mortalidade , que vem aumentando no sexo feminino , ao contrário do que ocorre entre os homens .
a apresentação clínica é semelhante à doença celíaca , porém a não resposta à retirada do glúten e sorologia antitransglutaminase negativa são chaves para o diagnóstico diferencial .
apesar da difusão do preservativo , o uso consistente ainda é considerado baixo , mesmo em relações com parceiros não fixos .
a fisiopatologia é incerta , havendo especulações quanto à predisposição genética e mecanismo de ação da própria droga .
objetivo : investigar fatores associados ao uso de preservativo com parceiros não fixos , em mulheres usuárias de um Centro de Testagem e Aconselhamento ( CTA ) para DST / AIDS da Bahia , de 2006 a 2012 .
a melhora clínica e histológica após a suspensão da medicação é a principal característica .
métodos : trata-se de um estudo analítico observacional transversal .
aqui reportamos um caso de enteropatia induzida por olmesartana de apresentação clínica aguda .
foram utilizados dados secundários de 790 mulheres usuárias de um CTA , obtidos de formulários e prontuário clínicos .
a análise estatística , bruta e ajustada , adotou a medida de associação razão de prevalência com intervalo de confiança de 95 % .
resultados : o uso consistente de preservativo nas relações com parceiro não fixo foi baixo ( 27,97 % ) .
os principais motivos apontados para justificar a ausência de uso foram não gostar ( 35,71 % ) e dificuldade de negociação com o parceiro ( 21,22 % ) .
o desfecho associou-se estatisticamente com ausência de uso de preservativo na última relação com parceiro fixo e idade da primeira relação sexual menor que 16 anos .
conclusão : os achados contribuem para a compreensão do comportamento de mulheres em relações eventuais e trazem subsídios para o planejamento de ações de enfrentamento dos agravos decorrentes de relações sexuais desprotegidas , tanto na atenção especializada quanto na Atenção Primária à Saúde .
complicações relacionadas à colangiopancreatografia retrógrada endoscópica ( CPRE ) incluem pancreatite , hemorragia , colangite e perfuração .
introdução : estudos recentes têm demonstrado a eficácia do implante transcateter valve-in-valve para otratamento de disfunção de biopróteses em pacientes de alto risco cirúrgico .
a perfuração relacionada à CPRE é infrequente , entretanto apresenta taxas de mortalidades elevadas .
apresentamos nossa experiênciainicial com o implante valve-in-valve.Métodos : caracterizamos o perfil clínico , ecocardiográfico e do procedimento , e reportamos os resultados de médio prazo de pacientes com disfunção de bioprótese submetidos a implante valve-in-valve em posição aórtica .
o diagnóstico requer um alto grau de suspeição clínica para a detecção precoce para permitir o tratamento adequado da perfuração e melhor prognóstico .
resultados : incluímos sete pacientes do sexo masculino , com idade de 72,6 ± 10,0 anos .
o escore STS foi 9,6 ± 10,5 % , e o EuroSCORE logístico foi 22,7 ± 14,7 % .
o tratamento depende da localização e mecanismo da perfuração .
relatamos um caso de tratamento não operatório de um paciente com extenso retropneumoperitônio após perfuração por CPRE .
três pacientes apresentavam dupla disfunção ; dois tinham insuficiência ; e dois exibiam estenose isolada .
a falta de opções terapêuticas para a Doença Celíaca ( DC ) tornou-se um problema de grande relevância no setor farmacêutico em decorrência do aperfeiçoamento das técnicas sorológicas de diagnóstico e , consequentemente , do aumento do número de indivíduos com diagnóstico confirmado para esta doença .
a via transfemoral foi utilizada em seis casos , e a transapical , em um caso .
até o momento , a única terapia eficaz na DC é a dieta isenta de glúten , um tratamento aparentemente simples , mas que tem enormes reflexos nos hábitos nutricionais e sociais do paciente .
os dispositivos implantados incluíram as próteses Sapien XT ( n = 5 ) e CoreValve ( n = 2 ) .
o conhecimento do complexo mecanismo patogênico da DC permitiu o gradual desenvolvimento de pesquisas em busca de novas opções terapêuticas , entre as quais podemos destacar a ingestão oral de enzimas capazes de hidrolisar o glúten , inibidores da enzima transglutaminase tecidual , inibidores da permeabilidade intestinal , e indutores da tolerância oral ao glúten .
o sucesso do procedimento foi obtido em seis ( 85,7 % ) casos .
após o procedimento , o gradiente médio reduziu-se de 38,2 ± 9,6mmHg para 20,9 ± 5,9 mmHg , e a área valvar elevou-se de 1,2 ± 0,4 cm2 para 1,5 ± 0,5 cm2 .
este estudo , além de descrever algumas características da Doença Celíaca e sua relação com a estrutura do glúten , compila informações de diversos autores sobre o desenvolvimento de novos tratamentos para a doença , com objetivo de identificar as opções terapêuticas que apresentam os maiores avanços e , portanto , tem potencial para estarem à disposição dos pacientes celíacos em um futuro próximo .
ao final de 1 ano , nãoocorreram óbitos e nem outros desfechos adversos significativos ; 80 % dos pacientes encontravam-se em classefuncional NYHA I / II. Os gradientes transvalvares e a área valvar permaneceram inalterados nesse período .
quando realizado em pacientes bem selecionados , resulta em desfechos clínicos e hemodinâmicos satisfatórios .
objetivo O traumatismo craniano por abuso ( AHT ) é definido como uma grave lesão cerebral traumática não acidental .
o reconhecimento e tratamento precoce são fundamentais para limitar as complicações imediatas e sequelas tardias .
o objetivo deste estudo foi descrever a nossa experiência em crianças menores de 2 anos de idade , vítimas de trauma craniano .
métodos Foram revisados os prontuários de 195 crianças com idade inferior a 2 anos com suspeita de AHT , sem trauma acidental testemunhado e com diagnostico de hematoma subdural , entre janeiro de 2008 e junho de 2013 .
resultados AHT foi considerado em 145 crianças .
problemas socioeconômicos familiares ( &amp; # 961 ; » 0,008 ) , hematomas e lesões cutâneas ( &amp; # 961 ; &lt; 0,001 ) , hemorragias retinianas ( &amp; # 961 ; &lt; 0,001 ) , e fraturas em ossos longos ( &amp; # 961 ; » 0,04 ) , foram significativamente mais frequentes no grupo de crianças com suspeita de AHT .
conclusões A associação entre hematomas subdurais e hemorragia retiniana , resultante de uma história incoerente de trauma sem testemunhas , é um forte argumento para a AHT , particularmente quando lesões cutâneas e fatores de risco socioeconômicos forem identificados .
objetivo Nos últimos anos , consideráveis avanços tecnológicos têm surgido no sentido de melhorar os resultados cirúrgicos no tratamento de lesões em áreas eloquentes do cérebro .
o objetivo deste estudo é investigar qual o melhor método para ressecção de lesões em área motora .
método Estudo prospectivo não aleatório que avaliou os resultados pós-operatórios em 74 pacientes submetidos à ressecção de lesões em área motora ou adjacente .
resultados A ressecção cirúrgica foi considerada total em 68 ( 93,1 % ) pacientes .
54 pacientes ( 73,9 % ) apresentavam força muscular normal no pré-operatório .
destes , 20 ( 37,3 % ) apresentaram déficit no pós-operatório imediato , sendo que 17 ( 85 % ) recuperaram completamente o déficit .
19 pacientes apresentavam déficit no préoperatório , sendo que 05 apresentaram piora do déficit no pós-operatório imediato .
a estimulação intraoperatória foi utilizada em 65 % dos casos , principalmente nos gliomas .
conclusão amorbidade empacientes operados de lesões emáreamotora é bastante aceitável e justifica a indicação cirúrgica com objetivo de ressecção máxima .
a estimulação intraoperatória é uma ferramenta importante para guiar a resseção dos gliomas em muitos casos .
os objetivos foram conhecer a utilização de sistema informatizado de indicadores de enfermagem de um hospital universitário do município de São Paulo , identificar a aplicabilidade dos resultados dos indicadores e verificar o retorno das informações para a equipe de enfermagem .
estudo descritivo , tipo survey , com abordagem quantitativa e população de 27 enfermeiros integrantes da Diretoria de Enfermagem .
a coleta de dados ocorreu de maio a junho de 2014 , por meio de um instrumento para avaliar a opinião desses gestores quanto à utilização do sistema .
evidenciou-se que 25 ( 92,59 % ) dos sujeitos concordam que o sistema é de fácil manuseio , 13 ( 48,14 % ) notificam eventos adversos e oito ( 29,63 % ) não notificam .
12 ( 44,44 % ) dos gestores utilizam o sistema para acompanhar a assistência prestada aos pacientes , entretanto , cinco ( 18,51 % ) não apresentam os indicadores em reuniões periódicas para sua equipe .
os gestores utilizam os indicadores para planejar ações de melhoria , porém há fragilidades nas notificações de eventos adversos , demonstrando a necessidade de desenvolver a cultura da gestão de indicadores na instituição ( AU ) .
objetivou-se analisar a tomada de decisão de enfermeiros diante de incidentes relacionados à segurança do paciente .
estudo documental desenvolvido em um hospital público de Fortaleza , Ceará , entre setembro e dezembro de 2014 . foram analisados registros em Livros de Ocorrência de Enfermagem .
o implante de stents para manter o ducto arterial patente na cardiopatia congênita cianótica éuma alternativa à cirurgia de Blalock-Taussig modificada ( BTm ) em pacientes de alto risco .
verificou-se associação entre as variáveis : tipo de incidente , categoria profissional e grau de dano com as ações de melhoria implementadas após a ocorrência .
descrevemos osresultados imediatos e de médio prazo do implante de stent em neonatos e lactentes com circulação pulmonarducto-dependente .
realizou-se análise univariada e bivariada , aplicando-se o teste qui-quadrado de Pearson .
constatou-se que , dos 196 registros encontrados , em apenas 34,2 % estavam descritas as decisões tomadas pelos enfermeiros , sendo estas direcionadas , em sua maioria , à equipe e ao paciente .
métodos : trata-se de estudo descritivo e prospectivo , que incluiu diferentes cardiopatias congênitas cianóticas tratadas entre 2014 e 2015.Resultados : avaliamos 14 pacientes , com média de idade de 46 dias e pesando 4,5 kg , sendo a atresia pulmonar associada à comunicação interventricular a cardiopatia mais tratada .
a abordagem pela artéria femoral ocorreu em 70 % dos procedimentos e , nos demais , por via carotídea .
encontrou-se associação estatística significante entre tipo de incidente e registro de ações de melhoria ( p = 0,000 ) . destacaram-se as implementadas naqueles com dano leve ( 24,4 % ) em detrimento dos graves .
conclui-se que há subnotificação de incidentes e decisões tomadas para mitigá-los , indicando pouco reconhecimento de sua importância e prejuízo à segurança do paciente ( AU ) .
stents de 3,5 × 12 mm foram usados na maioria dos casos , e o sucesso do implante foi obtido em 78 % das intervenções ( 11 / 14 ) .
os casos de insucesso foram encaminhados para cirurgia &amp; # 8722 ; uma delas em situação de urgência , que resultou em óbito .
ocorreu espasmo ductal &lt; 48 horas em três pacientes que necessitaram de BTm , com evolução favorável .
complicações após a alta e nos primeiros 30 dias incluíram trombose de stent ( 2 / 11 ) , uma delas controlada com redilatação e outra que evoluiu para óbito , e uma morte súbita ( 1 / 11 ) .
a mortalidade total foi de 21,4 % ( 3 / 14 ) .
a patência do ducto arterial nos primeiros 6 meses foi obtida em 5 casos que foram submetidos à cirurgia paliativa.Conclusões : a experiência inicial de implante de stent ductal mostrou resultados imediatos favoráveis , e , emmédio prazo , mais de um terço dos pacientes com circulação pulmonar ducto-dependente manteve seus canaispatentes ...
objetivou-se analisar a eficiência da tecnologia Bota de Unna no processo de cicatrização de úlceras varicosas .
trata-se de pesquisa descritiva retrospectiva , realizada no ambulatório de tratamento de feridas de um hospital de ensino da região sul do Brasil , tendo como fonte de dados prontuários de pacientes portadores de úlcera venosa e que utilizaram a Bota de Unna .
incluiu-se 49 pacientes que apresentaram 80 úlceras varicosas , predominantemente em membro inferior direito com 56,2 % ( n = 45 ) e região de maléolo medial com 42,5 % ( n = 34 ) .
em relação à cicatrização das úlceras , houve significância estatística para volume intenso do exsudato ( p-valor = 0,0193 ) e tamanho da úlcera ( p-valor &lt; 0,0001 ) , tendência para deambulação sem auxílio ( p-valor = 0,0986 ) e exsudato purulento ( p-valor = 0,0629 ) como variáveis que interferem na cicatrização .
quarenta e um pacientes ( 51,3 % ) tiveram cicatrização das lesões mediante o uso da Bota de Unna em até 12 semanas .
a tecnologia foi eficiente na cicatrização das úlceras varicosas , em especial nas úlceras de pequeno tamanho ( AU ) .
conhecer o que médicos atuantes na área obstétrica pensam a respeito da prática do parto domiciliar .
método : trata-se de estudo descritivo , abordagem qualitativa direcionada a médico com experiência na área obstétrica , em uma maternidade pública da cidade de Goiânia , referência para parto humanizado .
utilizou entrevista aberta em profundidade para coleta de dados com posterior análise fenomenológica .
resultados : foram entrevistados 14 médicos obstetras .
estes , em sua maioria , relatam que o parto domiciliar não possui força cultural e profissional para ser realizado .
apresentaram diversos pontos negativos , como falta de estrutura e tecnologia apropriada , falta de preparo da equipe médica e considerou este método ultrapassado , tendo em vista o avanço da medicina .
conclusão : os resultados evidenciaram que o despreparo médico vem se arrastando por décadas quando o assunto é parto humanizado , tudo devido à institucionalização do parto e a posse do parto como ato médico e não mais da mulher ...
compreender os significados de gerenciar unidade de internação hospitalar na ótica dos enfermeiros .
método : pesquisa qualitativa , do tipo exploratória e descritiva .
os dados foram coletados por meio de um roteiro de entrevista semiestruturada aplicado a dez enfermeiros de um hospital geral .
a coleta de dados ocorreu no próprio hospital .
o referencial teórico adotado foi a Teoria das Representações Sociais e o referencial metodológico foi a Análise do Discurso na perspectiva da psicologia social .
para a organização dos dados , utilizou-se como ferramenta o Mapa de Associação de Idéias .
resultados : o discurso dos enfermeiros remete à gerência técnica , desvinculada do cuidado ao paciente , ancorado no modelo racional de gerência e biomédico de assistência com vistas a conformar o fazer do enfermeiro às demandas organizacionais .
conclusão : considera-se a necessidade de estudos que contemplem a interface cuidado-gerência no contexto da prática ...
analisar produções científicas acerca das propriedades psicométricas da Escala de Solidão da UCLA .
método : revisão integrativa da literatura , entre 1978 e 2014 , nas bases de dados LILACS , Cochrane , MEDLINE , CINAHL , Web of Science ePsycINFO .
resultados : o alpha de Cronbach variou de &amp; # 945 ; = 0,71 a &amp; # 945 ; = 0,92 entre as versões , com exceção da versão reduzida ULS.4 que apresentou &amp; # 945 ; = 0,31 a &amp; # 945 ; = 0,45 .
houve falta de consenso entre os pesquisadores , tendo alguns definido a escala como unidimensional , enquanto outros como tendo dois ou mais fatores .
foi encontrada relação negativa entre a Escala de Solidão da UCLA e medidas de apoio social , disposição social , autoestima , satisfação com a vida , suporte social , medida de pertencimento percebido , autoconceito , autoavaliação de atratividade física e felicidade e relação positiva com ansiedade social , timidez e depressão .
conclusão : as evidências científicas comprovam as qualidades psicométricas da Escala de Solidão da UCLA , com exceção da ULS.4 ...
apresentar na língua portuguesa a terminologia , conceito e descrição dos estágios da lesão por pressão estabelecidos pelo National Pressure Ulcer Advisory Panel em 2016 .
método : estudo descritivo , reflexivo do tipo ensaio teórico .
para nortear este estudo foi utilizado como matriz o resultado do consenso realizado pelo órgão americano em 2016 .
descreve ainda as definições adicionais : lesão por Pressão relacionada a Dispositivos Médicos e Lesão por Pressão em Membrana Mucosa .
conclusão : o National Pressure Ulcer Advisory Panel ampliou o conceito e acrescentou novas apresentações da lesão por pressão , informações que podem descrever melhor o comportamento de tais lesões ...
superfícies de folhas têm diversas estruturas com funções específicas e contribuem para a relação delas com o meio ambiente .
algumas propriedades foliares , incluindo molhabilidade e contenção mecânica , são inferidas em termos de adaptação celular e da presença ou ausência de cera cuticular .
diversos parâmetros morfológicos , variando da macroescala até a nanoescala , são analisados e contribuem para o estudo de taxonomia , farmacognosia e ecologia de plantas .
o objetivo deste trabalho foi analisar o efeito e a influência de grãos de cera epicuticular na hidrofobicidade da superfície de folhas de Anacardium occidentale L. Amostras de folha foram examinadas com um microscópio eletrônico de varredura ambiental sem recobrimento metálico .
as imagens evidenciaram algumas características ( epiderme , tipo de estômato , cera e tricomas ) .
o ângulo de contato estático entre a água e a superfície também foi medido em ambos os lados .
no lado adaxial , foi encontrado um ângulo de 104,09 ° ± 0,95 ° , sugerindo que esta é hidrofóbica .
no lado abaxial , o ângulo foi de 62,20 ° ± 1,60 ° , que indica uma natureza hidrofílica , provavelmente devido à grande quantidade de cera epicuticular na superfície abaxial da folha .
a presente investigação forneceu uma contribuição importante para a caracterização morfológica e ultra-estrutural de folhas de cajueiro , que é uma planta de grande importância econômica .
neurocriptococose é uma infecção fúngica do sistema nervoso central e sua principal apresentação clínica é a meningoencefalite .
lesões sólidas com aspecto tumoral , denominadas criptococoma , podem manifestar-se principalmente em imunodeprimidos .
é relatado caso de paciente jovem , imunocompetente , com lesão tumoral frontal direita com grande efeito de massa e lesão menor em lobo occipital esquerdo , assim como lesão tumoral em pulmão direito .
a paciente e seus cuidadores concordaram e autorizaram a publicação do caso .
foi feita revisão da literatura quanto à epidemiologia , tratamento e prognóstico .
a paciente foi tratada comanfotericina B lipossomal e submetida à ressecção cirúrgica das lesões cerebrais e pulmonar , em tempos distintos , com bom desfecho clínico .
a criptococose é infecção comum que pode acometer indivíduos tanto imunocomprometidos quanto imunocompetentes .
embora a meningoencefalite seja a forma mais comum de acometimento do SNC , existem outras formas mais raras como criptococoma cerebral .
há evidência de que a abordagem cirúrgica das lesões expansivas é benéfica e recomendada .
introdução : pacientes submetidos a procedimentos por via transradial podem apresentar dor associada ao espasmo da artéria radial .
a dor pode ser avaliada utilizando-se a Escala Visual Analógica ( EVA ) , um método unidimensional de fácil aplicação .
analisamos a percepção de dor utilizando a EVA e a correlacionamos com a percepção de espasmo pelo operador .
métodos : registro observacional , prospectivo , unicêntrico , que incluiu pacientes submetidos a procedimentos diagnósticos ou terapêuticos por acesso transradial .
a EVA é constituída por uma linha horizontal de 100 mm , que traz nos extremos as inscrições &quot; ausência de dor &quot; e &quot; dor insuportável &quot; .
o paciente foi instruído a marcar o ponto que representava a dor percebida no momento do procedimento .
o operador quantificou o espasmo como zero se sem dor , 1 para dor sem resistência à movimentação dos cateteres , 2 para resistência leve , 3 para resistência moderada e 4 para resistência intensa.Resultados : a avaliação de dor pelo paciente por meio da EVA foi possível em todos os pacientes , e teve média de 25,5 ± 25,7 mm .
pelo operador , o espasmo foi classificado em grau zero em 53 casos ( 35,8 % ) ; grau 1 em 67 ( 45,3 % ) ; grau 2 em 24 ( 16,2 % ) ; grau 3 em 3 ( 2,0 % ) ; e grau 4 em 1 ( 0,7 % ) .
os coeficientes de correlação tau b de Kendall e Ro de Spearman foram , respectivamente , de 0,527 e 0,647 , mostrando correlação positivamoderada entre a percepção de dor pelo paciente e a percepção de espasmo pelo operador .
o ácido poli-L-láctico ( PLLA ) é polímero biocompatível , reabsorvível , imunologicamente inerte , que induz a neocolagênese através de resposta inflamatória subclínica , indicado para restauração do volume facial associado à lipoatrofia facial em pacientes imunocompetentes ou com imunodeficiência pelo vírus HIV , além das indicações cosméticas em áreas extrafaciais .
há mais de três décadas vem sendo usado em dispositivos médicos como placas , parafusos , implantes intraósseos , de tecidos moles , como vetor biodegradável para medicamentos , em fios de sutura e stents .
este artigo tem como objetivo apresentar uma revisão da literatura sobre indicações ao uso do PLLA , seu modo de aplicação e suas possíveis complicações .
a ginecomastia verdadeira é uma proliferação benigna do tecido glandular da mama masculina .
em geral , o manejo é conservador , porem se houver o desenvolvimento de fibrose após a fase inflamatória , preconiza-se a cirurgia .
relata-se um caso de ginecomastia verdadeira , em homem com aumento simétrico das mamas desde a adolescência .
frente a este diagnóstico foi realizada cirurgia corretiva com anestesia tumescente e exérese em bloco da glândula mamária .
o presente trabalho investigativo tem como objetivo principal problematizar os casos psiquiátricos que são caracterizados como &quot; casos crônicos &quot; .
buscamos , por meio dessa problematização , avançar no sentido de se compreender a respeito dos impasses e possibilidades que surgem por meio da utilização dessa terminologia .
nesse sentido , nos valemos , em nossa investigação , da forma como o termo é entendido em diferentes áreas do saber , supondo que semelhante trabalho possui importantes consequências para o trabalho clínico psicanalítico ...
elaborar um guideline para o cuidado de enfermagem ao paciente adulto queimado a partir das ações de enfermagem identificadas pelos enfermeiros e respaldadas na literatura científica atual .
método : para a elaboração do guideline , foram utilizadas duas estratégias : a primeira foi um estudo de abordagem qualitativa , que teve como método a Pesquisa Convergente Assistencial , realizada com enfermeiros que atuam na Emergência , Unidade de Terapia Intensiva , Centro Cirúrgico e uma Unidade de Internação Cirúrgica de um hospital universitário da região Sul do Brasil .
a segunda estratégia se deu por meio de duas revisões : literatura e integrativa , esta última realizada em sete bases de dados .
resultados : para a coleta dos dados , foi utilizada a Entrevista e Discussão em Grupos .
conclusão : o guideline contemplou as ações de cuidados de enfermagem relativos ao Contexto Assistencial , Educativo e Gerencial na Fase Imediata , Intermediária e Tardia , constituindo-se em uma ferramenta para a prática do cuidado da enfermagem ao paciente adulto queimado ...
a cirurgia é uma experiência que traz consigo exames incômodos e mal-estares , tornando-se , muitas vezes , incompreensível e traumatizante .
esses procedimentos naturalmente são acompanhados de inúmeras fantasias , que , em alguns casos , podem dificultar o processo cirúrgico e a recuperação do paciente .
este artigo objetivou apresentar uma revisão da literatura realizada no SciELO , LILACS , PePSIC , Index Psi , MEDLINE , COCHRANE , Biblioteca Virtual em Saúde e Portal de Evidências a respeito das publicações sobre a temática da cirurgia infantil , com ênfase nas fantasias .
foram revisados trinta e seis artigos publicados entre os anos de 2000 a 2014 , deles 61 % envolviam o preparo cirúrgico , com ênfase em ansiedade , estresse e depressão ; 36 % citavam tipos de fantasias mobilizados pela cirurgia , mas nenhum sede dicava a aprofundar essa temática .
partindo-se da hipótese de que as fantasias no momento pré-cirúrgico seria um assunto bastante estudado , evidenciou-se a importância da realização de estudos mais aprofundados sobre esse tema ...
objetivo : avaliar a frequência e o impacto de eventos adversos , principalmente hematológicos e dermatológicos , na resposta virológica sustentada e na aderência ao tratamento para hepatite C. Métodos : os pacientes foram tratados de acordo com diretriz do Ministério da Saúde .
variáveis associadas com eventos adversos hematológicos e dermatológicos foram : idade , sexo , grau de fibrose , tipo de interferon peguilado , reduções de dose , descontinuação temporária e interrupção precoce do tratamento .
resultados : foram estudados 232 pacientes ( 58 % mulheres ; idade 49 ± 11 anos ) .
reduções de dose , interrupções temporárias e descontinuações precoces foram observadas em 21 % , 8 % e 9,5 % dos pacientes , respectivamente .
os principais eventos adversos foram hematológicos ( anemia , neutropenia e plaquetopenia ) e dermatológicos ( prurido e alopecia ) .
anemia ( hemoglobina &lt; 10g / dL ) se associou a sexo feminino ( p &lt; 0,001 ) , fibrose avançada ( p = 0,047 ) e reduções de doses ( p &lt; 0,001 ) ; neutropenia com fibrose avançada ( p = 0,003 ) e interrupção temporária ( p = 0,002 ) ; plaquetopenia com fibrose avançada ( p &lt; 0,001 ) e interferon peguilado &amp; # 945 ; 2a ( p = 0,05 ) .
prurido e alopecia se associaram ao sexo feminino ( p = 0,008 e p = 0,02 ) e interrupção do tratamento ( p = 0,029 e p = 0,02 ) . conclusão : eventos adversos hematológicos e dermatológicos foram frequentes em pacientes tratados com interferon peguilado e ribavirina .
entretanto , a despeito de frequentes reduções de dose e interrupções , estes eventos adversos não afetaram a resposta virológica sustentada .
o parvovírus B19 é um eritrovírus humano com tropismo para as células progenitoras da medula óssea , sendo responsável por um grande espectro de manifestações clínicas , desde infecções assintomáticas até crises aplásicas graves .
os autores apresentam o caso de uma mulher de 40 anos , com história de anemia ferropênica por menorragias , que desenvolveu quadro clínico com febre , cefaleias , petéquias e , osteriormente , exantema nas pernas , associado à hipoplasia medular com redução transitória da contagem de todas as linhagens celulares hematológicas .
a suspeita de infecção aguda por parvovírus B19 foi confirmada pela detecção de anticorpos IgM antiparvovírus B19 no sangue periférico , por meio de teste imunoenzimático ( ELISA ) .
a paciente teve recuperação espontânea , apenas com terapêutica de suporte .
objetivo : avaliar o grau de independência funcional , por meio das Atividades Básicas de Vida Diária , entre idosos usuários de um centro de saúde .
métodos : estudo do tipo transversal e descritivo , realizado no Centro de Saúde Escola do Marco , em Belém ( PA ) .
a coleta de dados foi feita por meio de dois protocolos de pesquisa : um de dados pessoais e um contendo perguntas sobre as Atividades Básicas de Vida Diária , de acordo com o índice de Katz .
a coleta de dados foi realizada de forma aleatória às terças , quartas e sextas-feiras .
foram pesquisados 165 idosos .
as Atividades Básicas de Vida Diária foram avaliadas pelo índice de Katz .
para análise estatística , foram utilizados os testes não paramétricos qui quadrado e G de independência .
resultados : houve correlação significativa entre nível de dependência e diabetes mellitus , prática de atividades físicas e Atividades Básicas de Vida Diária .
dentre os idosos , 69,7 % foram considerados independentes , sendo 69,09 % alocados na classificação A da escala , 24,85 % como B , 0,61 % como C e 5,45 % em outras classificações .
a Atividade Básica de Vida Diária que mais apresentou idosos dependentes foi a relacionada a continência .
conclusão : a maioria dos idosos pesquisados é independente para as Atividades Básicas de Vida Diária .
a reabilitação do membro superior do paciente com sequelas de acidente vascular encefálico é um dos desafios de maior complexidade para o fisioterapeuta .
foram encontrados 352 artigos .
seis artigos se enquadraram nos critérios de inclusão e exclusão .
dos seis artigos , três apresentaram a comparação da Terapia de Contensão Induzida com outras técnicas , como Bobath , estimulação magnética transcraniana repetitiva de baixa frequência , terapia ocupacional e terapia intensiva bilateral .
dois artigos verificaram a Terapia de Contensão Induzida precoce e tardiamente ; somente um avaliou o fluxo sanguíneo do hemisfério afetado durante tarefas motoras com e sem restrição .
conclui-se que a Terapia de Contensão Induzida utilizada precocemente oferece resultados satisfatórios quando comparados com técnicas mais tradicionais .
o aumento do número de indivíduos idosos e com doenças crônicas não transmissíveis gera novos desafios para os sistemas de saúde .
a inserção dos cuidados paliativos ( CP ) é um importante fator de qualidade da assistência em saúde , mas sua implementação ainda é limitada no Brasil .
objetivo : relatar algumas iniciativas e experiências da integração dos CP no sistema de saúde da Austrália e que poderiam contribuir para a implementação no contexto brasileiro .
método : relato de experiência complementado pela revisão de literatura . discussão : a inserção dos CP na Austrália iniciou nos anos 80 por redes comunitárias envolvidas como movimento hospice .
a provisão de CP é ofertada em quase todos os locais onde o cuidado da saúde é realizado , incluindo unidades neonatais e pediátricas , hospitais gerais , consultórios de clínica geral , atendimento residencial , serviços comunitários e instituições de longa permanência .
serviços especializados também são ofertados em diversos modos .
tais iniciativas permitiram que a Austrália alcançasse uma ampla inserção de serviços de CP no sistema de saúde com qualidade considerável , ainda que com alguns desafios a serem enfrentados .
as síndromes coronarianas agudas decorrem principalmente de ruptura da placa vulnerável ou de erosão superficial do endotélio .
a crescente exposição ao tratamento com estatinas tem diminuído o conteúdo lipídico e inflamatório das placas , resultando em progressivaredução dos infartos com oclusão completa do vaso e mesmo de recorrência de eventoscoronarianos .
a dor torácica é o sintoma que leva o paciente ao serviço de emergência e , nesse contexto , é fundamental que se faça o diagnóstico de uma síndrome coronariana aguda ( SCA ) .
aavaliação adequada das características dos sintomas e a realização imediata de eletrocardiogramano atendimento inicial permitem o diagnóstico e , na maioria das vezes , apontamo melhor tratamento .
pelo eletrocardiograma podemos prontamente estabelecer o diagnóstico de SCA com supra de ST , que caracteriza infarto agudo do miocárdio e orienta parao tratamento de reperfusão o quanto antes .
a ausência desse achado eletrocardiográfico caracteriza SCA sem supra de ST , que requer melhor definição prognóstica .
os marcadores de necrose miocárdica contribuem para melhor definição diagnóstica e estratificação de risco desses pacientes .
para aqueles cujos aspectos clínicos fazem suspeitar de quadrode isquemia aguda do miocárdio , mas que não apresentam um traçado eletrocardiográfico e marcadores de necrose com alterações suficientes para um diagnóstico mais definitivo , os testes isquêmicos não invasivos como o teste ergométrico , o ecocardiograma ou acintilografia de perfusão miocárdica , de repouso ou de esforço ou ainda com estresse farmacológico , podem contribuir tanto para o diagnóstico , quanto para a estratificaçãode risco .
mais recentemente , com a angiotomografia das coronárias ou com protocolos de atendimento de curta duração que utilizam troponinas de alta sensibilidade , podemos confirmar a presença de SCA ou afastá-la com segurança , reduzindo significativamente a permanência hospitalar desses pacientes ...
o processo de reforma da lei de direitos autorais brasileira ( Lei 9.610 / 98 ) teve início em 2007 , durante a gestão de Gilberto Gil no Ministério da Cultura , a partir do Fórum Nacional de Direito autoral , do debate público e da consulta online do anteprojeto de modernização da lei .
desde então , o país presenciou movimentos de avanço e estagnação da reforma , esperando-se que com a nomeação de Juca Ferreira para o Ministério da Cultura em 2015 , a reforma da lei entre novamente em pauta .
contudo , existem diversos desafios nesse percurso que serão brevemente analisados neste artigo ...
aqui , defendo que as bases teóricas da ciência e comunicação devem guiar a redação científica .
cada decisão vem dessas bases , que sustentam o que chamo de método lógico para redação científica .
após uma avaliação de alguns aspectos do cenário da publicação , indico alguns dos principais requisitos lógicos e de comunicação necessários para a construção de um artigo científico .
concluo este artigo mostrando alguns raciocínios que exemplificam esses princípios para tomada de decisão durante a redação científica .
comisso assumo que os erros na redação científica indicam equívocos de ciência e comunicação ...
este artigo aborda uma pesquisa que se debruça sobre a temática do estresse ocupacional , colocando-o em pauta na atividade bibliotecária da Universidade Estadual do Piauí ( Uespi ) .
apresenta um breve histórico do surgimento do estresse e sua conceituação de maneira geral e , especificamente , a do ocupacional .
nosso estudo tem caráter qualitativo , contemplando levantamento bibliográfico e pesquisa de campo .
a coleta de dados se deu juntamente a cinco bibliotecários , cujas atribuições estão sendo desenvolvidas em três campi da Uespi , no município de Teresina ( PI ) , tendo sido aplicado um questionário com questões abertas , que foi analisado em seguida a partir da técnica de análise de conteúdo .
é demonstrado pela maioria de nossos interlocutores que a profissão não é percebida como estressante .
é evidenciado ainda que , no caso dos profissionais bibliotecários analisados , os estressores estão envoltos por dois aspectos : o primeiro se refere ao fato de conciliar as atividades exigidas pelo cotidiano do trabalho , e o segundo diz respeito ao nível de satisfação dos indivíduos ...
apresentamos duas imagens para comentários : a primeira refere-se ao binômio indexação e recuperação da informação para acessar artigos científicos na web , e a segunda é um modelo de metadados a ser seguido em sua publicação .
ambas são um convite para refletir sobre e comentar a dupla face da qualidade da informação , por meio da indexação , para exercer a recuperação de artigos científicos , seja do ponto de vistado autor ou do editor ...
o sarcoma de Ewing é um tipo de tumor ósseo , de comportamento agressivo , que acomete principalmente indivíduos abaixo dos 30 anos e com predomínio no sexo masculino .
a família de tumores de Ewing compreende um espectro de neoplasias de células neuroectodérmicas primitivas as quais são células embrionárias que migram da crista neural .
neste relato apresenta-se paciente do sexo masculino , 19 anos , admitido na emergência com quadro de lombalgia , fraqueza de membros inferiores , dificuldade de urinar e fratura de fêmur direito há um ano .
solicitada ressonância magnética da pelve e coluna lombosacra que evidenciaram lesão expansiva pré-sacral e lesões extramedulares e intradurais .
paciente submetido a exame anatomopatológico que evidenciou sarcoma de Ewing / Tumor Neuroectodérmico Primitivo .
realizado tratamento cirúrgico para descompressão medular e posterior radioterapia e quimioterapia ...
objetivou-se determinar as características epidemiológicas de microrganismos presentes nos jalecos de trabalhadores de saúde em um hospital de grande porte .
tratou-se de um estudo transversal conduzido no período de janeiro a agosto de 2011 .
realizou-se a rolagem de swabs no bolso e região do abdômendo jaleco .
foi realizada estatística descritiva e teste qui-quadrado de Pearson .
participaram do estudo100 profissionais . foram obtidas 200 amostras dos jalecos .
dessas 47 % foram positivas com crescimento microbiano , 73,6 % apresentaram resistência a um ou mais antimicrobiano sendo 55,7 % nos bolsos e 44,3 % na região abdominal .
a recuperação do Staphylococcus ssp nas duas áreas analisadas com resistência a vários antimicrobianos , dentre eles a oxacilina mereceu destaque .
a maior contaminação foi verificada entre jalecos dos profissionais de enfermagem ( p &lt; 0,05 ) .
os jalecos de trabalhadores de saúde podem tornar-se contaminados por microrganismos de relevância epidemiológica , contribuindo , para a possível disseminação de patógenos entre diferentes pacientes e ambientes ...
analisar os modelos de intervenções escolaresmais eficientes que objetivaram aumentar o nível de atividadefísica e melhorar os hábitos alimentares de crianças do ensinofundamental .
material e Métodos : utilizou-se a base de dadosPubMed com as seguintes palavras-chave : School basedintervention ; physical activity ; physical education ; health ; nutrition ; interventions ; children ; obesity ; schoolenvironmental ; elementary school ; intervention ; motor activity.Foram excluídos todos os artigos que especificaram que aintervenção não fora realizada no ambiente escolar e noensino fundamental , além de todos os estudos publicadosantes do ano de 2010 .
resultados : foram encontrados 95artigos . após a exclusão dos duplicados e aplicação doscritérios de exclusão restaram 14 artigos para análise .
asamostras variaram de 40 a 3769 crianças e as intervençõesduraram de 8 a 156 semanas . a estratégia de intervençãomais presente nos estudos foi o aumento da atividade físicadentro do ambiente escolar .
sete estudos concluíram que aintervenção melhorou algum aspecto da saúde dos escolarese , dentre eles , o aspecto que mais se modificou foi a reduçãodo percentual de gordura .
conclusão : intervenções queaumentaram o volume de atividade física e incluíram umaalimentação saudável no ambiente escolar foram estratégiasválidas para melhorar as condições de saúde ecomportamentais de escolares do ensino fundamental .
ainclusão de conhecimentos específicos sobre a temática deatividade física e nutrição , precisa ser mais pesquisada paraque se possa definir se essa é uma estratégia válida paraque ocorra mudanças comportamentais nessa população ...
descrever o perfil epidemiológico da hepatite B eidentificar a área geográfica de residência dos indivíduosacometidos pela doença , no município de Salvador , Bahia , noperíodo de 2007 a 2012 .
material e Métodos : estudoepidemiológico de caráter descritivo , a partir de dadossecundários do Sistema de Informação de Agravos eNotificação ( SINAN ) que inclui todos os casos notificados econfirmados no município de Salvador , Bahia . resultados : foram notificados e confirmados 9.100 casos de HepatitesVirais no estado da Bahia .
ao longo dos anos de estudo , Salvador contribuiu com 535 casos , correspondendo a20,26 % das notificações no estado .
a análise ratificou algunsaspectos reportados na literatura , a exemplo de que osmaiores acometidos pela infecção do vírus da Hepatite B ( VHB ) são homens na faixa etária compreendida entre 20 a49 anos .
a respeito da via de transmissão sexual apresentoumaior frequência , sendo que nos anos de 2009 a 2011 , ambosapresentaram aproximadamente 40 % de casos registrados.Sobre a localização geográfica de residência o DistritoSanitário que apresentou o maior número de casos foi oCabula Beiru com 65 casos confirmados , seguido do PitubaBarra Rio vermelho e Subúrbio Ferroviário , divisão territorialdemarcada por distorções no padrão econômico .
conclusões : embora exista a disponibilidade da vacinação contrahepatite B , os casos têm aumentado significativamente nomunicípio , evidenciando a necessidade de políticas públicasque desencadeia ações de controle e subsidie o planejamentodas estratégias de promoção e prevenção do agravo ...
o infarto agudo do miocárdio ( IAM ) é uma situação clínica determinada por processo isquêmicoagudo , que resulta em necrose miocárdica .
os marcadores cardíacos em caso de isquemia reversível , atualmente , apresentam sensibilidade limitada.OBJETIVO : verificar a sensibilidade da albumina modificada isquêmica ( AMI ) , como marcador cardíaco .
métodos : estudo experimental , realizado no Laboratório de Experimentação Animal da Universidade Regional Integrada ( URI ) , Erechim , RS , no período de 2011 a 2013 .
após a indução isquêmica do miocárdio em ratos da linhagem Wistar-TECPAR , com idade aproximada entre 60-90 dias , através da administração de isoproterenol hidrocloridrato , o conteúdo da AMI foi avaliado em diferentes tempos .
resultados : os valores da AMI mantiveram-se diminuídos durante as três horas iniciais , após a indução isquêmica pelo isoproterenol hidrocloridrato . conclusão : neste estudo , a albumina modificada pela isquemia foi considerada um marcador sensível , principalmente nas três horas iniciais da isquemia ...
estudos têm demonstrado limitações no conhecimento de acadêmicos e profissionais da saúde sobre diversas condições clínicas .
objetivo : identificar e descrever o nível de conhecimento dos formandos em Fisioterapia sobre insuficiênciavenosa crônica ( IVC ) .
métodos : estudo observacional descritivo e transversal , realizado com formandos do último ano da graduação em Fisioterapia , selecionados aleatoriamente , de seis instituições de ensino superior .
os dados foram obtidos por meio de questionário estruturado autoaplicável , abordando questões sobre a formação acadêmica , aspectos clínicos e intervenções fisioterapêuticas na IVC .
os estudantes foram agrupados em : FSDA - faculdades que não oferecem a disciplina Angiologia ; FPNE - faculdades que oferecem a disciplina Angiologia , por professor não especialista ; e FPE - faculdades que oferecem a disciplina Angiologia , por professor especialista .
resultados : foram avaliados 101 graduandos .
destes , apenas 4,9 % tinham conhecimento de todas as técnicas emétodos para diagnosticar IVC e 44,0 % não citaram o exame clínico como avaliação diagnóstica .
dos 35 alunos dasFPNE , 18 ( 51,0 % ) também não assinalaram o exame clínico e 31,0 % citaram métodos incorretos de diagnóstico IVC .
dos 19 alunos do grupo FSDA , 74,0 % não optaram pela compressão elástica como medida de tratamento . conclusão : conclui-se que os graduandos avaliados apresentaram déficit de conhecimento em relação aosprincipais métodos de diagnóstico e tratamentos fisioterapêuticos para a insuficiência venosa crônica ...
depressão e ansiedade são transtornos psiquiátricos que frequentemente coexistem com a doença arterialcoronariana ( DAC ) e outras doenças cardiovasculares ( DCV ) .
tanto os sintomas depressivos como a ansiedadesão atualmente reconhecidos como fatores de risco para DAC e DCV , além de apresentarem processosfisiopatológicos complexos que parecem influenciar negativamente no prognóstico dos pacientes com essascomorbidades .
dentre estes , destacam-se a hipercortisolemia , a hiperatividade simpática , as anormalidadesplaquetárias complexas , a ativação imunológica levando à resposta inflamatória , os fatores genéticos comuns e a associação com comportamentos que predispõem à doença cardiovascular .
estratégias de tratamento da depressão , como o uso de inibidores seletivos de recaptação de serotonina ( ISRS ) , têm o potencial de contribuir para a redução do risco de eventos coronarianos agudos .
clinicamente , instrumentos e protocolos para o rastreio e avaliação da depressão e ansiedade buscam atuar nos efeitos negativos desses transtornos sobre a qualidade de vida e a saúde cardiovascular ...
o uso de guias sobre melhores práticas promove o cuidado baseado em evidências e qualidade nos resultados de saúde .
tradicionalmente , as guias de melhores práticas foram elaboradas como recurso a ser usado no papel .
mais recentemente , as diretrizes de melhores práticas foram desenvolvidas para uso em dispositivos móveis , como celulares smartphones .
objetivo : este artigo de reflexão procura documentar as características e os benefícios percebidos no conjunto dos critérios da enfermagem RNAO e suas possíveis estratégias para colocá-las em prática .
temas : com o uso cada vez mais frequente dos registros médicos eletrônicos e dos sistemas de informação hospitalar no cuidado da saúde , surge uma necessidade sempre crescente para que as guias sobre melhores práticas sejam incluídas nos sistemas eletrônicos .
a Organização de Enfermeiras Profissionais de Ontario ( RNAO ) fez recentemente um conjunto de critérios de enfermagem como estratégia para atender a essa necessidade .
o conjunto de critérios de enfermagem facilita a implementação de orientações sobre melhores práticas em um ambiente eletrônico delineando intervenções de enfermagem clara e concisa ( derivado de guias de melhores práticas ) , que pode ser integrado com um prontuário eletrônico ou um sistema de informação hospitalar , independentemente do provedor .
conclusões : a integração do conjunto de critérios de enfermagem derivado das Guias sobre Melhores Práticas da RNAO , nos sistemas eletrônicos ou no papel , é uma solução inovadora para a crescente necessidade de tomada de decisões baseadas em evidências na hora de cuidar do paciente .
o conjunto de critérios de enfermagem agiliza o processo de tradução do conhecimento e simplifica a implementação das guias sobre melhores práticas em ambientes eletrônicos .
objetivo : caracterizar os acontecimentos de trauma em colis &amp; # 1615 ; es no trânsito em relaç &amp; # 1605 ; o ao indiv &amp; # 1610 ; duo e ao evento .
metodologia : o estudo é observacional , descritivo e retrospectivo .
resultados : dos usu &amp; # 1604 ; rios lesionados 75.40 % eram homens .
a idade média foi de 33.80 anos ( DP = 16.1 ) , 43.20 % da populaç &amp; # 1605 ; o estudada , estava na faixa de 18-29 anos.O 40.70 % eram solteiros , 32.20 % casados , 13.30 % coabitaç &amp; # 1615 ; es e 2.00 % separados .
nos 77.80 % dos casos , o ve &amp; # 1610 ; culo envolvido foi uma moto , nos quais 52.80 % declararam ser os motoristas , 18.50 % passageiros , 16.90 % pedestres e 3.60 % ciclistas ; 50.40 % dos acidentes registrados ocorreram nos fins de semana , 58.00 % ocorreram durante o dia e 97.60 % do total estudado , saiu com vida no momento de receber alta hospitalar .
a estrada que liga as cidades de Bucaramanga , Floridablanca e Piedecuesta , é o local de maior ocorrência de acidentes de trânsito .
Introduç &amp; # 1605 ; o : a cintilografia da tire &amp; # 1614 ; ide é um teste muito usado no estudo de doenças da glândula tire &amp; # 1614 ; ide .
o monitoramento é recomendado em doentes com tireotoxicose , n &amp; # 1614 ; dulos de tire &amp; # 1614 ; ide com citologia indeterminada e suspeita de tire &amp; # 1614 ; ide ect &amp; # 1614 ; pica .
objetivo : nosso objetivo foi determinar a pertinência do pedido de cintilografia da tire &amp; # 1614 ; ide em um centro de referência de medicina nuclear no leste da Colômbia .
metodologia : estudo de observaç &amp; # 1605 ; o , com corte transversal retrospectivo e descritivo .
as cintilografias realizadas na unidade de medicina nuclear da cl &amp; # 1610 ; nica Carlos Ardila Lulle foram avaliados por 3 meses consecutivos , incluindo no formul &amp; # 1604 ; rio todas as vari &amp; # 1604 ; veis de interesse .
registrou-se a indicaç &amp; # 1605 ; o do estudo , a formaç &amp; # 1605 ; o acadêmica do médico que pediu o exame , o sexo do paciente , a presença concomitante de TSH com seu respectivo valor e o uso de levotiroxina antes de fazer o teste .
além disso foi registrado o resultado da cintilografia .
resultados : 277 cintilografias foram analisadas , 244 ( 88 % ) eram de mulheres .
67 % n &amp; # 1605 ; o foram devidamente identificados e , destes , 32 % dos pacientes estavam recebendo substituiç &amp; # 1605 ; o hormonal , que foi suspensa 25 dias antes do exame .
os cl &amp; # 1610 ; nicos gerais e os especialistas n &amp; # 1605 ; o endocrinologistas têm a probabilidade de 9,08 vezes e 9,37 vezes , respectivamente , de n &amp; # 1605 ; o indicar corretamente o exame da tire &amp; # 1614 ; ide , em relaç &amp; # 1605 ; o aos médicos endocrinologistas .
conclus &amp; # 1615 ; es : dois de cada três exames de tire &amp; # 1614 ; ide que s &amp; # 1605 ; o feitos num centro de referência de medicina nuclear no leste colombiano n &amp; # 1605 ; o est &amp; # 1605 ; o corretamente solicitados , o que gera grande impacto na sa &amp; # 1618 ; de p &amp; # 1618 ; blica .
introdução : pessoa com deficiência ( PCD ) são aquelas quepossuem limitações ou incapacidade para o desempenho deatividade e se enquadram nas categorias física , visual , auditiva , mental e múltipla .
em muitos casos as PCD precisam decuidados especiais .
entende-se como cuidador aquele quevivencia o ato de cuidar , e se responsabiliza em desenvolverações de ajuda , proteção , prevenção e recuperação da saúde.Objetivo : este estudo transversal teve o propósito de conhecero perfil dos cuidadores com relação ao cuidado da pessoacom Deficiência adscritos nos distritos sanitários da cidade deJoão Pessoa ( PB ) .
material e métodos : a amostra do estudo foiestratificada por conglomerados , a partir de um universoestimado de 682 cuidadores de PCD , sendo representativacom 246 participantes .
os dados foram coletados em umformulário e analisados quantitativamente por estatísticadescritiva .
resultados : a maioria dos cuidadores possuía gênerofeminino , ensino fundamental , com média de 49 anos deidade .
a maior parte dos pesquisados era cuidador familiar deuma PCD , sem ajuda de parentes , e , apesar de não possuíremcapacitação específica , sentiam-se seguros para exercer o atode cuidar .
a deficiência intelectual foi a mais frequentementecuidada .
a maioria dos cuidadores apresentou patologias esentimentos negativos após assumirem a responsabilidade decuidar , compreendiam que a divisão de responsabilidades decuidar com outros familiares poderia melhorar sua qualidadede vida e não recebiam cuidados .
conclusão : a maioria dospesquisados eram cuidadores familiares e necessitam decapacitação e cuidados .
sugeriu-se o fortalecimento e aimplementação de políticas públicas de saúde para quemexerce a função de cuidar .
objetivo : o intuito deste estudo foi revisar as possíveis alterações nutricionais decorrentes do tratamento oncológicoem indivíduos adultos .
ao corrência de desnutrição é frequente e depende da idadedo paciente , estágio tumoral , presença de metástase , tipo detratamento oncológico aplicado , entre outros .
por outro lado , algumas evidências relatam ganho de peso nesses pacientes , o qual parece estar diretamente relacionado ao tratamentoantineoplásico , o qual poderia levar ao aumento de apetite eretenção hídrica .
conclusão : as evidências apontam para a necessidade de controle do estado nutricional de pacientesoncológicos , e a antecipada intervenção dietética nessescasos .
parece existir uma associação entre hábitos devida pouco saudáveis , com a redução dos níveis de atividade física habitual e a diminuição da função cognitiva e também desempenho acadêmico de universitários .
objetivo : verificar a associação entre o perfil do estilo de vida , nível de atividadefísica com o coeficiente acadêmico dos graduandos em enfermagem do interior do Amazonas-Brasil ...
objetivo : avaliação postural dos alunos do ensino fundamental do Colégio Universitário Professor Canísio Ignácio Lunkes na cidade de Lavras / MG , com a finalidade de agir preventivamente na má postura , explicando devidamente as possíveis alterações .
material e Métodos : estudo descritivo transversal , baseado na aplicação de uma fichade anamnese , e em seguida , aplicação do Instrumento de Avaliação Postural ­ IAP .
de acordo com cálculo estatístico , a amostra foi composta por 284 crianças ...
objetivo : comparar a duração do aleitamento materno emcrianças menores de um ano em famílias em segurançaalimentar e em diferentes níveis de insegurança alimentar e nutricional .
material e Métodos : estudo longitudinal , retrospectivo com amostra intencional .
participaram 301 crianças menores de um ano . aplicou-se um questionário estruturado com questões socioeconômicas , saúde maternoinfantile segurança / insegurança alimentar .
as duraçõesmedianas do aleitamento materno exclusivo e total foramcalculadas pela técnica de sobrevivência de Kaplan-Meier.Utilizou-se o teste de Log-Rank para a comparação dostempos de aleitamento segundo a situação de segurança eos níveis de insegurança alimentar .
as variáveis foramincluídas num modelo multivariado de regressão de Cox .
resultados : aduração do aleitamento materno exclusivo foi de 32,4 dias ( IC95 % : 27,9 ­ 36,9 ) e de forma total ( até o último dia deamamentação ) foi de 214 dias ( IC95 % : 165,6 ­ 262,4 ) .
ainsegurança alimentar grave foi percebida em 11 % dasfamílias .
nestas a duração do aleitamento materno exclusivo foi 61,8 dias , IC95 % : 32,6-91,0 contra 30,4 dias , IC95 % : 29,1 ­ 31,7 nas demais famílias avaliadas .
a duração daamamentação exclusiva foi maior entre as famílias eminsegurança alimentar grave e sem acesso à coleta de lixo.Conclusões : as crianças nas famílias em condições maisdesfavorecidas têm maior duração do aleitamento exclusivo .
Introduç &amp; # 1605 ; o : a transmiss &amp; # 1605 ; o e a incidência do v &amp; # 1610 ; rus da dengue tem aumentado significativamente ao longo das &amp; # 1618 ; ltimas três décadas , por isso agora é considerada a doença infecciosa re-emergente , que gera aumento da morbidade e mortalidade no mundo .
objetivo : observar o comportamento da dengue descomplicada nos &amp; # 1618 ; ltimos quatro anos , em Santander , Colômbia .
metodologia : se fez um estudo anal &amp; # 1610 ; tico com dados secund &amp; # 1603 ; rios de dengue n &amp; # 1605 ; o complicada em Santander , entre 2007 e 2015 .
a incidência foi calculada por semana epidemiol &amp; # 1614 ; gica y se construiram os canais endémicos entre 2012 a 2015 por meio do log 10 , com media e intervalos de confiança geométricos de 95 % .
a pesquisa foi classificada como segura , de acordo com a Lei 8430 de 1993 , da Rep &amp; # 1618 ; blica da Colômbia .
resultados : o Sistema Nacional de Vigilância em Sa &amp; # 1618 ; de P &amp; # 1618 ; blica ( SIVIGILA ) informou 26.849 casos de dengue n &amp; # 1605 ; o grave em Santander , entre 2007 e 2015 .
os pontos de corte ( o sucesso , segurança , risco e epidemia ) manifestam diferenças estatisticamente significativas , nas diversas &amp; # 1603 ; reas da regi &amp; # 1605 ; o , apresentando uma incidência de 4,2 ( em 2007 ) , 2,9 ( em 2010 ) , 8,1 ( entre 2013 e 2014 ) por 100.000 habitantes .
conclus &amp; # 1615 ; es : os canais endémicas da dengue devem ser tidos em conta , juntamente com o impacto da incidência calculada para a monitorizaç &amp; # 1605 ; o da doença .
de acordo com a tendência secular cada 3 a 4 anos , ocontece um novo pico de incidência , ent &amp; # 1605 ; o é prov &amp; # 1603 ; vel que em 2016 ocorra um novo pico da dengue ainda maior aos j &amp; # 1603 ; registrados em Santander .
s &amp; # 1605 ; o necess &amp; # 1603 ; rias estratégias de aç &amp; # 1605 ; o imediata para controlar a doença ...
a avaliação psicológica no contexto jurídico é uma atividade frequente no atendimento aos casos de abuso sexual contra crianças e adolescentes .
no entanto , esse trabalho do psicólogo no poder judiciário , voltado às vítimas que possuam algum tipo de deficiência , é carente de abordagens na literatura .
com isso , objetivou-se nesta pesquisa caracterizar a avaliação psicológica de crianças com deficiência , vítimas de violência sexual , mediante entrevista com psicólogos jurídicos atuantes no Fórum Heitor Medeiros , situado no município de Campo Grande / MS. Para isso , uma entrevista semi-estruturada foi conduzida junto a três psicólogos que atuam em Vara de Família , Vara da Infância , e Vara da Infância e da Juventude .
com a análise dos dados , em caráter qualitativo-descritivo , abordam-se aspectos como a compreensão dos psicólogos sobre a avaliação psicológica no contexto jurídico e os procedimentos do processo de avaliação psicológica de crianças com e sem deficiências , envolvidas em denúncias de abuso sexual .
os resultados apontam para as dificuldades verificadas na definição dos profissionais para a prática da Avaliação Psicológica , suas preferências pelo uso da entrevista e às emergências de criação de instrumentos psicológicos para a área jurídica , bem como para as pessoas com deficiência .
sugere-se o aprofundamento na discussão dos limites da prática de avaliação pericial em psicologia e sua forma de contribuição no contexto judiciário ...
a gravidez na adolescência é fenômeno complexo de estágio peculiar do desenvolvimento humano e exige análise multimodal .
este estudo visa identificar perfis psicológicos de adolescentes gravidas , atendidas por serviço um público de saúde , de um município da Baixada Santista ( SP ) , especificamente quanto a problemas internalizantes , externalizantes e gerais .
métodos : trata-se de um estudo exploratório de características quantitativas .
foram pesquisadas 40 adolescentes , de 13 a 18 anos incompletos , com uso do Youth Self-Report for Ages 11-18 ( YSR ) de Achenbach e Rescorla .
foi realizada uma análise descritiva dos resultados quantitativos e também uma análise de variância com três fatores fixos a aspectos sociodemográficos .
resultados : as adolescentes com maior idade , menor escolaridade e que não moravam com os pais de seus bebês apresentaram maiores índices de problemas nos três fatores avaliados através do instrumento YSR .
conclusão : além das consultas pré-natais tradicionais , faz-se necessário que o atendimento às adolescentes gestantes seja integral e interdisciplinar , para que se possa apreender informações que compõem fatores biopsicossociais relevantes para identificar ou minimizar possíveis vulnerabilidades envolvidas em cada caso ...
o aumento da população idosa e das doenças crónicas não transmissiveis tem aumentado a procura de cuidados permanentes realizados por mulheres .
o reconhecimento das características sociodemograficas permite identificar a situação vivida pelas cuidadoras .
objetivo : caracterizar os familiares cuidadores das pessoas idosas em situação de dependência , para ajudar a desenvolver programas adaptáveis ós necessidades das pessoas cuidadoras .
metodologia : elaboração de um projeto quantitativo , descritivo e transversal de agosto de 2010 a marþo de 2011 .
a informação foi adquirida através de entrevistas domiciliares e das respostas ao questionário de caracterização sociodemográfica .
a amostra intencional foi de 91 cuidadores .
para a análise estatistica utilizou-se o programa SPSS em sua versão 15 .
resultados : foi evidente a faixa etária das pessoas familiares cuidadoras entre os 36 e 59 anos ( 53 % ) ; na sua maioria são mulheres ( 81 % ) , com níveis de escolaridade fundamental ou ensino médio incompleto ( 45 % ) , casados ( 36 % ) , com total dedicação ao lar ( 53 % ) , afiliadas ao seguro social subsidiado ou do Estado ( 87 % ) .
o trabalho de familiares cuidadores tem sido exercido por mais de 37 meses ( 87 % ) ; com uma dedicao dißria de 24 horas ( 54 % ) e a maioria í cuidado pelo filho ( a ) .
estes cuidadores não têm os conhecimentos suficientes para lidar com situações negativas decorrentes da assistência as pessoas idosas ...
o objetivo deste estudo foi investigar o efeito do ensino de sentenças , por meio do procedimento de escolha de acordo com o modelo com resposta construída ( CRMTS ) , sobre a leitura recombinativa com compreensão .
participaram cinco escolares .
inicialmente as relações AB - e AE foram ensinadas e as relações BE / EB testadas .
posteriormente , houve o ensino das relações CB e DB e do teste da relação C &apos; B. Finalmente , a relação FB foi ensinada e as relações FB &apos; , DC e CD testadas .
a letra A representa a classe das palavras faladas , B palavras impressas , C sentenças impressas , D sentenças ditadas , E figuras , F cores , B &apos; palavras impressas novas e C &apos; sentenças impressas novas .
todos os participantes aprenderam as relações ensinadas .
três participantes responderam com 100 % de acerto aos testes BE , EB e C &apos; B e todos responderam com 100 % de acerto aos testes FB &apos; , DC e CD .
os resultados sugerem que o procedimento foi efetivo em gerar leitura recombinativa generalizada e leitura com compreensão das sentenças .
o presente estudo teve como objetivo apresentar os resultados obtidos de um treinamento para pais de adolescentes.A coleta de dados se deu a partir de avaliações com dois grupos , sendo um grupo controle , outro experimental .
Entrevistaspré e pós-treinamento foram realizadas através de questionário semiestruturado com 12 pais e também comseus filhos , sendo 15 o total .
oito sessões diárias , estruturadas , compuseram o treinamento no qual foram discutidaspráticas parentais adequadas para lidar com o filho adolescente .
após as intervenções , mudanças relativas ao que foitreinado foram identificadas nas entrevistas finais , no grupo experimental , tanto nos pais como nos adolescentes .
osresultados permitem concluir que um treinamento voltado para pais de adolescentes vem a ser uma medida de intervençãoválida para promover ambientes mais saudáveis para o desenvolvimento dos filhos adolescentes .
